Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


OEUVRES 


DE 


j.  j. 


TOME  XIX. 


IMPRIMERIE  DE  JULES  DIDOT  AINË^ 

I   IMPRlIiBDlt  DÛ  ROI',  BCp  DU  PONT-DB-LODI ,  H*  6. 


OEUVRES 


J.  J.  ROUSSEAU 

NOUVELLE  ÉDITION, 

AVEC  DES  tiOTXe  HlfiTOBIQCEE   ET  CRITIQUES; 


DUn  APPENDICE  AUX  GONFEUSIONS 
PAR  M.  MUSSAY  PATHAY. 


CORRESPONDANCE. 

TOME  III. 


PARIS. 

WERDET  ET  LEQUIEN  FILS, 


RUE    OU    BATTOIK, 

MDCCGXXVI. 


^    X 


CORRESPONDANCE 


zix. 


*MM  '9M^^/9^,n/*é%^/m/%.'%/*/%i^^^m/hi*^t'%/%^mj%/%/%/%/m^,'\/%/%.%^%/^  '%f^%/%/*^f%^%^%,^m^%/%/w^^%^%f^%/%/^ 


CORRESPONDANCE. 


53a.  — A  M.  DUCHESNE, 

LIBBAIRE   A   PARIS. 

Motiers,  le  6  janvier  1765. 

Je  vous  envoie,  monsieur,  une  pièce  imprimée  et 
publiée  à  Genève  *,  et  que  je  vous  prie  d'imprimer  et 
publier  à  Paris ,  pour  mettre  le  public  en  état  d'enten- 
dre les  deux  parties,  en  attendant  les  autres  réponses 
plus  foudroyantes  qu'on  prépara  à  Genève  contre  moi. 
Celle-ci  est  de  M.  Vernes ,  si  toutefois  je  ne  me  trompe  ; 
il  ne  faut  qu'attendre  pour  s'en  éclaircir  :  car,  s'il  en 
est  l'auteur ,  il  ne  manquera  pas  de  la  reconnoitre  hau- 
tement, selon  le  devoir  d'un  homme  d'honneur  et 
d'un  bon  chrétien;  s'il  ne  l'est  pas ,  il  la  désavouera  de 
même,  et  le  public  saura  bientôt  à  quoi  s'en  tenir. 

Je  vous  connois  trop,  monsieur,  pour  croire  que 
vous  voulussiez  imprimer  une  pièce  pareille ,  si  elle 
vous  venoit  d'une  autre  main  ;  mais  puisque  c'est  moi 
qui  vous  en  prie  vous  ne  devez  vous  en  faire  aucun 
scrupule. 

N.  B.  —  En  faisant  lui-même  réimprimer  ce  libelle  à 
Paris,  Rousseau  y  a  joint  quelques  notes  que  nous 
allons  reproduire,  en  les  faisant  précéder  des  passages 
du  libelle  auxquels  chacune  d'elles  se  rapporte. 

*  Le  tibelle  intitulé  Sentiment  des  citoyens.  Voyez  les  Confessions^ 
Uvre  Xn. 

I. 


4  CORRESPONDANCE. 

«  Lorsqu'il  mêla  Tirréligion  à  ses  romans ,  nos  ma- 
«  gistrats  firent  indispensablement  obligés  d'imiter 
tt  ceux  de  Paris  et  de  Berne  * ,  dont  les  uns  le  décré- 
«  tèrent  et  les  autres  le  chassèrent.  » 

*  Je  ne  fus  chassé  du  canton  de  Berne  qu'un  mois  après  le  décret 
de  Genève. 

«  Figurons-nous^  ajoute-t-il,  une  ame  infernale  anali- 
«  sant  ainsi  t évangile.  Eh  !  qui  Ta  jamais  ainsi  analisé? 
«  où  est  cette  ame  infernale?  »  ^ 

*  Il  paroît  que  Tauteur  de  cette  pièce  pourroit  mieux  répondre 
que  personne  à  sa  question.  Je  prie  le  lecteur  de  ne  pas  manquer 
de  consulter,  dans  l'endroit  qu'il  cite ,  ce  qui  précède  et  ce  qui  suit. 

«^Considérons  qui  les  traite  ainsi  (nos  pasteurs): 
«est-ce  un  savant....  est-ce  un  homme  de  bien...? 
«  Nous  avouons  avec  douleur  et  en  rougissant  que 
«  c'est  un  homme  qui  porte  encore  les  marques  fu- 
«  nestes  de  ses  débauclies;  et  qui,  déguisé  en  saltim- 
«  banque ,  traîne  avec  lui ,  de  village  en  village,  la  mal- 
«  heureuse' dont  ilHBt  mourir  la  mère,  et  dont  il  a 
«  exposé  les  enfants  à  la  porte  d'un  hôpital ,  en  rejetant 
«les  soins  qu'une  personne  charitable  vouloit  avoir 
«d'eux,  et  en  abjurant  tous  les  sentiments  de  la 
«  nature ,  comme  il  dépouille  ceux  de  l'honneur  et  de 
«  la  religion.  »  ^ 

'  Je  veux  faire  avec  simplicité  la  déclaration  que  semble  exiger 
de  moi  cet  article.  Jamais  aucune  maladie,  de  celles  dont  parle  ici 
^  l'auteur,  ni  petite,  ni  grande,  n'a  souillé  mon  corps.  Celle  dont  je 
suis  affligé  n'y  a  pas  le  moindre  rapport;  elle  est  née  avec  moi, 
comme  le  savent  les  personnes  encore  vivantes  qui  ont  plis  soin  de 
mon  enfance.  Cette  maladie  est  connue  de  MM.  Malouin,  Morand, 


ANNÉE    1765.  •  5 

Thiery ,  Daran,  et  du  frère  G^me.  S'il  s'y  troUYe  la  moindre  marque 
de  débauche ,  je  les  prie  de  me  confondre  et  de  rae  faire  houte  df 
ma  derise.  La  personne  sage  et  généralement  estimée  qui  me  soigne 
dans  mes  maux  et  me  console  dans  mes  afflictions  n'est  malbeu- 
reose  que  parcequ'elle  partage  le  sort  d'un  homme  fort  malheu- 
reux; sa  mère  est  actuellement  pleine  de  vie  et  en  bonne  santé  mal- 
gré sa  vieillesse.  Je  n'ai  jamais  exposé  ni  fait  exposer  aucun  enfant 
à  la  porte  d'aucun  hôpital  ni  ailleurs.  Une  personne  qui  auroit  eu 
la  charité  dont  on  parle  auroit  eu  celle  d'en  garder  le  secret;  et 
chacun  sent  que  ce  n'est  pas  de  Genève,  où  je  n'ai  point  vécu,  et 
d'où  tant  d*animosité  se  répand  contre  moi,  qu'on  doit  attendre  des 
informations  fidèles  sur  ma  conduite.  Je  n'ajouterai  rien  sur  ce 
passage ,  sinon  qu'au  meurtre  près  j'aimerois  mieux  avoir  fait  ce 
dont  son  auteur  m'accuse  que  d'en  avoir  écrit  un  pareil. 

«  Cest  donc  là  celui  qui  parle  des  devoirs  de  la 
«  société!  Certes  il  ne  remplit  pas  ces  devoirs  quand , 
«  dans  le  même  libelle ,  trahissant  la  confiance  d'un 
«  ami  ^  il  fait  imprimer  une  de  ses  lettres ,  pour 
«brouiller  ensemble  trois  pasteurs.  C'est  ici  qu'on 
«peut  dire....  de  ce  même  écrivain,  auteur  d'un  ro- 
«  man  d'éducation,  que,  pour  élever  un  jeunehomme,. 
«  il  fout  commencer  par  avoir  été  bien  élevé.  »  * 

^  Je  crois  devoir  avertir  le  public  que  le  théologien  qui  a  écrit 
la  lettre  dont  j'ai  donné  un  extrait  n'est  ni  ne  fut  jamais  mon  ami; 
que  je  ne  l'ai  vu  qu'une  fois  en  ma  vie,  et  qu'il  n'a  pas  la  moindre 
chose  à  démêler,  ni  en  bieu  ni  en  mal,  avec  les  ministres  de 
Genève.  Cet  avertissement  m'a  paru  nécessaire  pour  prévenir  les 
téméraires  applications. 

'  Tout  le  monde  accordera,  je  pense,  à  l'auteur  de  cette  pièce, 
que  lui  et  moi  n'avons  pas  plus  eu  la  même  éducation  que  nous 
n'avons  la  même  religion. 

«Pourquoi  réveille-t-il  nos  anciennes   querelles?^ 


6  CORRESPONDANCE. 

«  Yeut-il  que  nous  nous  égorgions  ^  parcequ'on  a 
&lt;c  brûlé  un  mauvais  livre  à  Paris  et  à  Genève?  » 

'  On  peut  voir  dans  ma  conduite  les  douloureux  sacrifices  que 
j*ai  faits  pour  ne  pas  troubler  la  paix  de  ma  patrie,  et,  dans  mon 
ouyra{|[e,  avec  quelle  force  j'exhorte  les  citoyens  à  ne  la  troubler 
jamais,  à  quelque  extrémité  qu'on  les  rédtdse. 

533. —A  M.  *'*, 

Au  sujet  d'un  Mémoire  Cir  faveur  des  Protestants,  que  Ton  devoir 

adresser  aux  évéques  de  France. 

1765. 

La  lettre,  monsieur,  et  le  mémoire  de  M***,  que 
vous  m'avez  envoyés ,  confirment  bien  Festime  et  le 
respect  que  j'avois  pour  leur  auteur.  Il  y  a  dans  ce 
mémoire  des  choses  qi^i  sont  tout-à-fait  bien;  cepen- 
dant il  me  paroit  que  le  plan  et  Texécution  deman- 
deroient  une  refonte  conforme  aux  excellentes  obser- 
vations contenues  dans  votre  lettre.  L'idée  d  adresser 
un  mémoire  aux  évéques  n'a  pas  tant  pour  but  de  les 
persuader  eux-mêmes  que  de  persuader  indirectement 
la  cour  et  le  clergé  catholique,  qui  seront  plus  portés 
à  donner  au  corps  épiscopal  le  tort  dont  on  ne  les 
chargera  pas  eux-mêmes.  D'où  il  doit  arriver  que  les 
évéques  auront  honte  d'élever  des  oppositions  à  la 
tolérance  des  protestants,  ou  que,  s'ils  font  ces  oppo- 
sitions, ils  attireront  contre  eux  la  clameur  publique, 
et  peut-être  les  rebuf&amp;des  de  la  cour. 

Sur  cette  idée,  il  paroit  qu'il  ne  s'agit  pas  tant, 
comme  vous  le  dites  très  bien,  d'explications  sur  la 
doctrine ,  qui  sont  assez  connues  et  ont  été  données 


ANNÉE    1765.  7 

mille  fois ,  que  d^une  exposition  politique  et  adroite  de 
Futilité  dpnt  les  protestants  sont  à  la  France;  à  quoi 
Ion  peut  ajouter  la  bonne  remarque  de  M***  sur 
Fimpossibilité  reconnue  de  les  réunir  à  Féglise,  et 
par  conséqu(  nt  sur  FinutiliCéde  les  opprimer;  oppres- 
sion qui ,  ne  pouvant  les  détruire,  ne  peut  sei'vir  qu^à 
les  aliéner. 

En  prenant  les  évéques,  qui,  poi^r  la  plupart,  sont 
des  plus  grandes  maisons^  du  royaume ,  du  côté  des 
avantages  de  leur  naissance  et  de  leurs  places ,  on  peut 
leur  montrer  avec  force  combien  ils  doivent  être  atta- 
chés  au  bien  de  Tétat  à  proportion  du  bien  dont  il 
les  comble,  et  dés  privilèges  qu'il  leur  accorde;  com- 
bien il  seroit  horrible  à  eux  de  préférer  leur  intérêt  et 
leur  ambition  particulière  au  bien  général  d'une  so- 
ciété dont  ils  sont  les  principaux  membres  ;  on  peut 
leur  prouver  que  leurs  devoirs  de  citoyens,  loin  d'être 
opposés  à  ceux  de  leur  ministère ,  en  reçoivent  de  nou- 
velles £Drces;,que  rhumanité,  la  religion,  la  patrie, 
leur  prescrivent  la  même  conduite  et  la  même  obli- 
gation de  protéger  leurs  malheureux  frères  opprimés 
plutôt  que  de  les  poursuivre;  Il  y  a  mille  choses  vives 
et  saillantes  à  dire  là^lessus ,  en  leur  faisant  honte , 
dun  côté,  de  leurs  maximes  barbares,  sans  pourtant 
les  leur  reprocher  ;  et  de  Pautre ,  en  excitant  contre 
eux  l'indignation  du  ministère  et  des  autres  ordres  du 
royaume,  sans  pourtant  paroitre  y  tâcher. 

Je  suis,  monsieur,  si  pressé,  si  accablé,  si  sur*^ 
chargé  de  lettres,  que  je  ne  puis  vous  jeter  ici  quel*" 
ques  idées  qu'avec  la  plus  grande  rapidité.  Je  vou- 
drois  pouvoir  entreprendre  ce  mémoire,  mais  cela 


6  CORRESPONDANCE. 

hl  est  absolument  impossible ,  et  j'en  ai  Jbien  du  regret  ; 
car  9  outre  le  plaisir  de  bien  fioiire,  j'y  trouverois  un 
des  plus  beaux  sujets  qui  puissent  honorer  la  plume 
d'un  auteur.  Cet  ouvrage  peut  être  un  chef-d  œuvre 
de  politique  et  d'éloquence,  pourvu  qu!on  y  mette  le 
temps;  mais  je  ne  crois  pas  qu'il  puisse  être  bien 
traité  par  un  théologien.  Je  vous  salue,  monsieur,  de 
tout  mon  cœur. 

534.— A  M.  SÉGUIER  DE  SAINT-BRISSON. 

9 

Mbtiers,  janvier  1765. 

J'ai  reçu,  monsieur,  votre  lettre  du  27  décembre; 
j'ai  aussi  lu  Ariste  et  Philopenè$.  Malgré  le  plaisir  que 
m'ont  fait  l'un  et  l'autre^  je  ne  me  repens  point  du 
mal  que  je  vous  ai  dit  du  premier  j  et  ne  doutez  pas 
que  je  ne  vous  en  eusse  dit  du  second ,  si  vous  m'eussiez 
consulté.  Mon  cher  Saint-Brisson,  je  ne  vous  dirai 
jamais  assez  avec  quelle  douleur  je  vous  vois  entrer 
dans  une  carrière  couverte  de  fleurs  et  semée  d'abî- 
mes, où  l'on  ne  peutéviter  de  se  corrompre  ou  de  se 
perdre,  où  l'on  devient  malheureux  ou  méchant  à 
mesure  qu'on  avance,  et  très  souvent  l'un  et  l'autre 
avant  d'arriver.  Le  métier  d'auteur  n'est  bon  que  pour 
qui  veut  servir  les  passions  des  gens  qui  mènent  les 
autres  ;  mais  pour  qui  veut  sincèrement  le  bien  de 
l'humanité  c'est  un  métier  funeste.  Aùrez-vous  plus 
de  zèle  que  moi  pour  la  justice,  pour  la  vérité,  pour 
tout  ce  qui  est  honnête  et  bon?  Aurez-vous  dès  senti- 
ments plus  désintéressés,  une  religion  plus  douce, 
plus  tolérante,  plus  pure,  plus  sensée? aspirerez-vous 


ANNÉE    1765.  9 

à  mcMns  de  choses?  suivrez-vous  .une  route  plus  soli- 
taire ?  irez-vous  sur  le  chemin  de  moins  de  gens  ?  cho- 
querez^vous  moins  de  rivaux  et  de  concurrents?  évi- 
terez-vous  avec  plus  de  soin  de  croiser  les  intérêts  de 
personne?  Et  toutefois  vous  voyez  ;  je  ne  sais  comment 
il  existe  dans  le  monde  un  seul  honnête  homme  à  qui 
mon  exemple  ne  fasse  pas  tomber  la  plume  des  mains. 
Faites  du  bien,  mon  cher  Saint*Brisson,  mais  non  pas 
des  livres;  loin  de  corriger  les  méchants,  ils  ne  font 
que  les  aigrir.  Le  meilleur  livre  iait  très  peu  de  bien 
aux  hommes  et  beaucoup  de- mal  à  sou  auteur.  Je 
vous  ai  déjà  vu  aux  champs  pour  une  brochure  tjui 
n'étoit  pas  même  fort  malhonnête;  à  quoi  devez-vous 
vous  attendre  si  ces  choses  vous  blessent  déjà  ! 

Comment  pouvez^vous  croire  que  je  veuille  passer 
en  Corse ,  sachant  que  les  troupes  françoises  y  sont? 
Jugez-vous  que  je  n  aie  pas  assez  de  mes  malheurs 
sans  en  aller  chercher  d'autres?  Non,  mopsieur,  dans 
Taccablement  où  je  suis  j'ai  besoin  de  reprendre  ha- 
leine; j  ai  besoin  d  aller  plus  loin  de  Genève  chercher 
quelques  moments  de  repos  ;  car  on  ne  m'en  laissera 
nulle  part  un  long  sur  la  terre,  je  ne  pois  plus  Fespé- 
rer  que  dans  son  sein.  J'ignore  encore  de  qtiel'côté 
j'irai:  il  ne  m'en  reste  plus  guère  à  choisir.  Je  vou- 
drois ,  chemin  faisant ,  me  chercher  quelque  retraite 
fixe,  pour  m'y  transporter  tout-à-feit ,  où  l'on  eût  l'hu- 
manité de  me  recevoir,  et  de  me  laisser  mourïr  en 
paix.  Mais  où  la  trouver  paj'mi  les  chrétiens?  La  Tur- 
quie est  trop  loin  d'ici. 

Ne  doutez  pas ,  cher  Saint-Brisson ,  qu'il  ne  me  (ut 
fort  doux  de  vous  avoir  pour  compagnon  de  voyage  &gt; 


lO  CORRESPONDANCE. 

pour  consolateur,  et  pour  garde-malade,  mais  j'ai 
contre  ce  même  voyage  de  grandes  objections  par 
rapporta  vous.  Premièrement,  ôtez-vous  de  Tesprit 
de  me  consulter  sur  rien ,  et  de  trouver  dans  mon  en- 
tretien la  moindre  ressource  contre  Tennui.  L'étour- 
dissement  où  me  jettent  des  agitations  sans  relâche 
m'a  rendu  stupidc;  ma  tête  est  en  léthargie,  mon  cœur 
même  est  mort;  je  ne  sens  ni  ne  pense  plus.  Il  me 
reste  un  seul  plaisir  dans  la  vie;  j  aime  encore  à  mar- 
cher, mais  en  marchant  je  ne  rêve  pas  même  ;  j'ai  les 
sensations  des  objets  qui  me  frappent,  et  rien  de  plus. 
Je  voulois  essayer  d'un  peu  de  botanique  pour  m  a- 
muser  du  moina  à  reconnoitre  en  chemin  quelques 
plantes;  mais  ma  mémoire  est  absolument  éteinte; 
elle  ne  peut  pas  même  aller  jusque-là.  Imaginez  le 
plaisir  de  voyager  avec  un  pareil  automate  ! 

Ce  n  est  pas  tout.  Je  sens  le  mauvais  effet  que  votre 
voyage  ici  fera  pour  vous-même.  Vous  n'êtes  déjà  pas 
trop  bien  auprès  des  dévots  ;  voulez-vous  achever  de 
vous  perdre?  Vos  compatriotes  mêmes,  en  général, 
ne  vous  pardonnent  pas  de  me  connoltre ,  comment 
vous  pardonneroient-ils  de  m'aimer?  Je  suis  très 
fâché  que  vous  m'ayez  nommé  à  la  tête  de  votre 
Ariste:  ne  faites  plus  pareille  sottise,  ou  je  me  brouille 
avec  vous  tout  de  bon.  Dites-moi  surtout  de  quel  œil 
vous  croyez  que  votre  famille  verra  ce  voyage:  ma- 
dame votre  mère  en  frémira  ;  je  frémis  moi-même  à 
penser  aux  funestes  effets  qu'il  peut  produire  auprès 
de  vos  proches.  Et  vous  voulez  que  je  vous  laisse 
faire!  c'est  vouloir  que  je  sois  le  dernier  des  hommes, 
r^on,  monsieur,  obtenez  logrément  de  madame  votre 


ANNÉE    1765.  II 

mère,  et  venez.  Je  vous  embrasse  avec  la  plus  grande 
joie;  mais  sans  cela  n'eu  parlons  plus. 

535.  —  A  M.  MOULTOU- 

Motiers,  le  7  janyier  1765. 

Il  étoit  bien  cruel ,  monsieur,  que  chacun  de  nous 
désirant  si  fort  conserver  Tamitié  de  Fautre  crût  éga- 
lement Tavoir  perdue.  Je  me  souviens  très  bien,  moi 
qui  suis  si  peu  exact  à  écrire,  de  vous  avoir  écrit  le 
dernier.  Votre  silence  obstiné  me  navra  Tame,  et  me 
fit  croire  que  ceux  qui  vouloient  vous  détacher  de  moi 
avoient  réussi;  cependant,  même  dans  cette  suppo- 
sition, je  plaignois  votre  foiblesse  sans  accuser  votre 
cœur;  et  mes  plaintes,  peut-être  indiscrètes,  prou- 
voient,  mieux  que  n'eût  fait  mon  silence,  Tamertume 
de  ma  douleur.  Que  pouvoit  faire  de  plus  un  homme 
qui  ne  s'est  jamais  départi  de  ces  deux  maximes,  et 
ne  s'en  veut  jamais  départir,  l'une  de  ne  jamais  re- 
chercher personne,  l'autre  de  ne  point  courir  après 
ceux  qui  s'en  vont?  Votre  retraite  m'a  déchiré:  si 
vous  revenez  sincèrement,  votre  retour  me  rendra  la 
vie.  Malheureusement,  je  trouve  dans  votre  lettre 
plus  d'éloges  que  de  sentiments.  Je  n'ai  que  faire  de 
vos  louanges,  et  je  donnerois  mon  sang  pour  votre 
amitié. 

Quant  à  mon  dernier  écrit,  loin  de  l'avoir  fait  par 
animosité,  je  ne  l'ai  fait  qu'avec  la  plus  grande  répu- 
gnance., et  vivement  sollicité  :  c'est  un  devoir  que  j'ai 
rempli  sans  m'y  complaire:  mais  je  n'ai  qu'un  ton; 
tant  pis  pour  ceux  qui  me  forcent  de  le  prendre,  car 


12  CORRESPONDANCE. 

je  n'en  changerai  sûrement  pas  pour  eux.  Du  reste, 
ne  craignez  rien  dé  TefFet  de  mon  livre  ;  il  ne  fera  du 
mal  qu'à  moi.  Je  connois  mieux  que  vous  la  bour- 
geoisie de  Genève;  elle  n  ira  pas  plus  loin  qu'il  ne  faut, 
je  vous  en  réponds. 

Hi  motus  animorum  atque  hœc  certamina  tanta 
Putveris  exiguijactu  compressa  quiescent. 

Moultou,  je  naime  à  vous  voir  ni  ministre  ni  ci- 
toyen de  Genève.  Dans  Tétat  où  sont  les  moeurs,  les 
goûts,  les  esprits  dans  cette  ville,  vous  n'êtes  pas  fait 
pour  rhabitçr.  Si  cette  déclaration  vous  lâche  encore, 
ne  nous  raccommodons  pas,  car  je  ne  cesserai  point 
de  vous  la  faire.  Le  plus  mauvais  parti  qu'un  homme 
de  votre  portée  puisse  prendre  est  celui  de  se  parta- 
ger. Il  faut  être  tout-à-fait  comme  les  autres,  ou  tout- 
à-fait  comme  soi.  Pensez-y.  Je  vous  embrasse. 

Saluez  de  ma  part  votre  vénérable  père. 

536.— A  M.  D'IVERNOIS. 

Motiei;s,  le  7  janvier  1.765, 

J'ai  reçu^  monsieur,  avec  vos  dernières  lettres, 
comprise  celle  du  5 ,  la  réponse  aux  Lettres  écrites  de  la 
campagne.  Cet  ouvrage  est  excellent,  et  doit  être  en 
tout  temps  le  manuel  des  citoyens.  Voilà,  monsieur, 
le  ton  respectueux,  mais  ferme  et  noble ^  qu'il  faut 
toujours  prendre,  au  lieu  du  ton  craintif  et  rampant 
dont  on  n  osoit  sortir  autrefois;  mais  il  ne  faut  jamais 
passer  au-delà.  Vos  magistrats  n'étant  plus  mes  supé* 
rieurs,  je  puis,  vis-à-vis  d'eux,  prendre  un  ton  qu'il 
ne  vous  conviendroit  pas  d'imiter. 


ANNÉE    1765.  l3 

Je  vous  remercie  derechef  des  soins  sans  nombre 
que  vous  avez  bien  voulu  prendre  pour  mes  petites 
commissions ,  mais  qui  sont  grandes  par  la  peinle  con* 
tinuelle  qu'elles  vous  donnent,  car  il  semble,  à  votre 
activité,  que  vous  ne  pouvez  être  occupé  que  de  moi. 
Vos  soins  obligeants,  monsieur,  peuvent  m'étre  aussi 
utiles  que  votre  amitié  me  sem  précieuse;  et,  lorsque 
vous  voudrez  bien  observer  nos  conditions ,  une  Fois  à 
mon  aise  de  ce  côté ,  bien  sûr  de  vos  bontés ,  je  n  épar* 
gnerai  point  vos  peines. 

Je  n  ai  point  encore  donné  le  louis  de  votre  part  à 
ma  pauvre  voisine  :  pretnièrement ,  parceque,  sa  santé 
étant  passable  à  présent,  elle  n'est  pas' absolument 
sous  la  condition  que  vous  y  avez  mise;  et,  en  second 
lieu,  parceque  vous  exigez  de  n  être  pas  nommé,  con* 
dition  que  je  ne  puis  admettre,  parceque  ce  seroit 
£iire  présumer  à  ces  bonnes  gens  que  cette  libéralité 
vient  de  moi ,  et  que  je  me  cache  par  modestie ,  idée  à 
laquelle  il  ne  me  convient  pas  de  donner  lieu. 

Bien  des  remerciements  à  M.  Deluc  6\s  de  sa 
bonne  volonté.  Je  ne  vous  cacherai  pas  que  Toptique 
me  seroit  forjt  agréable;  mais,  premièrement,  je  ne 
consentirai  point  que  M.  Deluc,  déjà  si  chargé  d'au- 
tres occupations,  s'en  donne  la  peine  lui-même,  et  je 
crains  que  cçtte  fantaisie  ne  coûte  plus  d'argent  que 
je  n'y  en  puis  mettre  pour  le  présent.  Mais  il  m'a  pro- 
mis de  me  pourvoir  d'un  microscope;  peut-être 
même  en  faudroit-il  deux.  Il  en  sait  l'usage,  il  déci- 
dera. Je  serois  bien  aise  aussi  d'avoir,  en  couleurs 
bien  pures ,  un  peu  d'outremer  et  de  carmin ,  du  vert 
de  vessie ,  et  de  la  gomme  arabique. 


l4  CORRESPONDANCE. 

Il  est  très  à  désirer  que  la  fermentatioD  causée  par 
les  derniers  écrits  n'ait  rien  de  tumultueux.  Si  les  Ge- 
nevois sont  sages,  ils  se  réuniront ,  mais  paisiblement  ; 
ils  ne  se  livreront  à  aucune  impétuosité ,  et  ne  feront 
aucune  démarche  brusque.  Il  est  vrai  que  la  longueur 
du  temps  est  contre  eux  ;  car  on  travaillera  fortement 
à  les  désunir,  et  tôt  ou  tardpn  réussira.  La  combinai- 
son des  droits,  des  préjugés,  des  circonstances,  exige 
dans  les  démarches  autant  de  sagesse  que  de  fermeté. 
Il  est  des  moments  qui  ne  reviennent  plus  quand  on 
les  néglige;  mais  il  faut  autant  de  pénétration  pour 
les  connoitre  que  d  adresse  à  les  saisir.  N'y  auroit-il 
pas  moyen  de  réveiller  un  peu  le  Deux-cents?  S'il  ne 
voit  pas  ici  son  intérêt,  ses  membres  ne  sont  que  des 
cruches.  Mais  tenez-vous  sûrs  qu'on  vous  tendra  des 
pièges ,  et  craignez  les  faux  frères.  Profitez  du  zèle  ap- 
parent de  M:  Gh.,  piais  ne  vous  y  fiez  pas,  je  vous  le 
répète.  Ne  comptez  point  non  plus  sur  l'homme  dont 
vous  m'avez  envoyé  une  réponse.  S'il  faut  agir,  que  ce 
soit  plus  loin.  Du  reste;  je  commence  à  penser  que, 
si  l'on  se  conduit  bien ,  cette  ressource  hasardeuse  ne 
sera  pas  nécessaire. 

Vous  voulez  une  inscription  sur  votre  exemplaire. 
Mes  bons  Saint-Gervaisiens  en  ont  mis  une  qui  se 
rapporte  à  l'ouvrage  :  en  voici  une  autre  qui  se  rap- 
porte à  l'auteur  :  Alto  quœsivit  cœlo  lucem ,  ingemuitque 
Tepertâ, 

Je  suis  fâché  de  vous  donner  du  latin;  mais  le  fran- 
çois  ne  vaut  rien  pour  ce  genre;  il  est  mou,  il  est 
mort,  il  n'a  pas  plus  de  nerf  que  de  vie. 

Mille  remerciements,  je  vous  prie ,  à  madame  d'I  ver- 


ANNÉE    1765.  l5 

nois,  pour  la  bonté  qu  elle  a  euie  de  présider  à  Tachât 
pour  mademoiselle  Le  Vasseur.  Son  goût  se  montre 
dans  ses  emplettes  comme  son  esprit  dans  ses  lettres. 
Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Voici  une  lettre  pour  M.  Moultou  :  la  sienne  ma  fait 
le  plus  grand  plaisir,  et  mon  cœur  en  avoit  besoin. 

Je  m'aperçois  que  Finscription  ci-dessus  est  beau- 
coup trop  longue  pour  Tusage  que  vous  en  voulez  faire. 
En  voici  une  de  Finvention  de  M.  Moultou ,  qui  dit  à 
peu  près  la  même  chose  en  moins  de  ihots  :  Luget  et 
moneU 

J  oubliois  de  vous  dire  que  le  premier  de  ce  mois 
messieurs  de  Couvet  me  firent  prier,  par  une  d^pu- 
tation,  de  vouloir  bien  agréer  la  bourgeoisie  de  leur 
communauté;  ce  que  je  fis  avec  reconnoissance  ;  et, 
le  lendemain,  un  des  gouverneurs  avec  le  secrétaire 
m  apportèrent  des  lettres  conçues  en  termes  très  obli- 
geants et  très  honorables,  et  dans  le  cartouche  des-* 
quelles ,  dessiné  en  miniature ,  ils  avoient  eu  Taittention 
de  mettre  ma  devise.  Je  leur  dis,  qeir  je  ne  veux  rien 
vous  taire,  que  je  me  tenois  plus  libre,  sujet  d'un  roi 
juste,  et  plus  honoré  d'être» membre  d'une  commu- 
nauté où  régnoient  l'égalité  et  la  concorde,  que  citoyen 
d'une  république  où  les  lois  n'étoient  qu'un  mot,  et  la 
liberté  qu'un  leurre.  Il  est  dit  dans  les  lettres  que  la 
délibération  a  été  unanime  aux  suffrages  de  cent 
vingt-cinq  voix. 

Hier  l'abbaye  de  l'arquebuse  de  Couvet  me  fit  offrir 
le  même- honneur,  et  je  l'acceptai  de  même.  Vous 
savez  que  je  suis  déjà  de  celle  de  Motiers.  Je  yous 
avoue  que  je  suis  plus  flatté  de  ces-marques  de  bien- 


l6  CORRESPONDANCE. 

veillance ,  après  un  assez  long  séjour  dans  le  pays  pour 
que  ma  conduite  et  mes  mœurs  y  fussent  connues, 
€[ue  si, elles  m'eussent  été  prodiguées  d'abord  en  y 
arrivant. 

537.  — A  M.  GAUFFECOURT. 

M'otiers-Travers,  le  12  janvier  1765. 

Je  suisl)i^  aise ,  mon  cher  papa,  que  vous  puissiez 
envisager,  dans  la  sérénité  de  votre  paisible  apathie, 
les  agitations  et  les  traverses  de  ma  vie,  et  que  vous 
ne  laissiez  pas  de  prendre  aux  soupirs  qu  elles  m  ar- 
rachent un  intérêt  digne  de  notre  ancienne  amitié. 

Je  voudrois  encore  plus  que  vous  que  le  moi  parût 
moins  dans  les  Lettres  écrites  de  la  montagne;  mais  sans 
le  moi  ces  lettres  n  auroient  point  existé.  Quand  on  fit 
expirer  le  malheureux  Galas  sur  la  roue,. il  lui  étoit 
di£Ëcile  d  oublier  qu'il  étoit  là. 

Vous  doutez  qu'on  permette  une  réponse.  Vous 
vous  trompez,  ils  répondront  par  des  libelles  dififo- 
ma to ires  :  c'est  ce  que  j'attends  pour  achever  de  les 
écraser.  Que  je  suis  heureux  qu'on  ne  se  soit  pjEis  avisé 
de  me  prendre  par  des  caresses  !  j'étois  perdu,  je  sens 
que  je  n'aurois  jamais  résisté.  Grâce  au  ciel ,  on  ne  ma 
pas  gâté  de  ce  côté-là ,  et  je  me  sens  inébranlable  par 
celui  qu'op  a  choisi.  Ces  gens-là  feront  tant  qu'ils  me 
rendront  grand  et  illustre ,  au  lieu  que  naturellement 
jq  ne  devois  être  qu'un  petit  garçon.  Tout  ceci  n'est 
pas  fini:  vous  verrez  la  suite,  et  vous  sentirez,  je 
l'espère,  que  les  outrages  et  les  libelles  n'auront  pas 
avili  votre  ami.  .Mes  salutations ,  je  vous  prie,  à  M*  de 


ANNÉE    1765.  17 

Quinsonas  :  les  deux  lignes  qu'il  a  jointes  à,  votre 
lettre  me^  sont  précieuses  f  sou  amitié  me  paroit  dési- 
rable, et  il  seroit  bien  doux.de  la  former  par  un  mé- 
diateur tel  que  vous. 

Je  vous  prie  de  faire  dire  à  M.  Bourgeois  que  je 
n  oublie  point  sa  lettre ,  mais  que  j'attends  pour  y  ré- 
pondre d  avoir  quelque  chose  de  positif  à  lui  marquer. 
Je  suis  fâché  de  ne  pas  savoir  son  adresse. 

Bonjour,  bon  papa  ;  parlez-moi  de  temps  en  temps 
de  votre  santé  et  de  votre  amitié.  Je  vous  embrasse  de 
tout  mon  cœur. 

P.  S.  Il  pardlt  à  Genève  une  espèce  de  désir  de  se 
rapprocher  de  part  et  d'autre.  Mût  à  Dien^que  ce  désir 
fût  sincère  d'un  côté,  et  que  j'eusse  la  joie  de  voir  finir 
des  divisions  dont  je  suis  la  cause  innocente  l  Plût  à 
Dieu  que  je  pusse  contribuer  moi-même  à  cette  bonne 
oeuvre  par  toutes  les  déférences  et  satisfactions  que 
llionneiir  peut  me  permettre  !  Je  n'aurais  rien  fiiit  de 
ma  vie  d^aussi  bon  cœur,  et  dès  ce  moment  je  me 
tairois  pour  jamais. 

538.  —  A  M.  DUCLQS. 

Motien,  le  1 3  janvier  1765. 

Jattendois,  mon  cher  ami,  pour  vous  remercier 
de  votre  présent  que  j'eusse  eu  le  plaisir  de  lire  cette 
nouvelle  édition,  et  de  la  comparer  avec  la  précédente  ; 
mais  la  situation  violente  où  me  jette  la  fureur  de  mes 
ennemis  ne  me  laisse  pas  uH  moment  de  relâche;  et  il 
fieiut  r^pvoyer  les  plaisûrs  à  des*m&lt;Hnents  plus  lleii« 


l8  CORRESPONDANCE. 

reux,  s'il  mcat  encore  permis  den  attendre.  Votre 
portrait  n'avoit  pas  besoin  de  la  circonstance  pour 
me  causer  de  l'émotiou;  «mais  il  est  vrai  qu'elle  en  a 
été  plus  vive  par  la  comparaison  de  mes  misères  pré- 
sentes avec  les  temps  où  j  avois  le  bonheur  de  vous 
voir  tous  les  jours.  Je  voudrois  bien  que  vous  me  fis* 
siez  lamitié  de  m'en  donner  une  seconde  épreuve 
pour  mon  portefeuille.  Les  vrais  amis  sont  trop  rares 
pour  qu'en  effet  là  planche  ne  restât  paà  long-temps 
neuve,  si  vous  nen  donnies  qu  une  épreuve  à  chacun 
des  vôtres  ;  mais  j'ose  ici  dire ,  au  nom  de  tous,  qu'ils 
sont  bien  dignes  que  vous  Tusiez  pour  eux. 

Quoique  je  sache  que  vous  n  êtes  point  fait  plour  en 
perdre,  je  suis  peu  surpris  que  vous  ayez  à  vous 
plaindre  de  ceux  avec  lesquels  jar  été  forc^de  rompre^ 
Je  sens  que  quiconque  est  un  faux  ami  pour  moi  n  en 
peut  être' un  vrai  pour  personne. 
'  Ils  travaillent  beaucoup  à  me  faciliter  Tentreprise 
d*éârire  ma  ^,  que  vous  m'exhortez  de  reprendre.  Il 
vient  de  paroltre  à  Genève  un. libelle  effroyable»  pour 
lequel  la  dame  d'Épinay  a  fourni  des  mémoiredàsa 
manière ,  lesquels  me  mettent  déjà  fort  à  mon  aise  vis- 
à-vis  d'elle  et  de  ce  qui  l'entoure.  Dieu  me  préserve 
toutefois  de  l'imiter  même  en  me  défendant!  Mais, 
sans  révéler  les  secrets  qu'elle  m'a  confiés ,  il  m'en 
reste  assez  de  ceux  que  je  ne  tiens  pas  d'elle  poui^  la 
felrie  connottre  autaiit  qu'il  est  Nécessaire  en  ce  qui  se 
rapporte- à  uipi.  Elle  ne  me  croit  pas  si  bien  instruit; 
mais,  puisqu'elle  m'y  force,  elle  apprendra  quelque 
jour  coiùbien  j'ai  été  discret.  Je  vous  avoue  cependant 
que  j'ai  pe^ne  enoreà  vaiiicréma  répugnaoc^  et  J0 


ANMÉB    1765.  19 

prendrai  du  moîos  dee  mesures  pour  c(iie  lieii  ne  pa» 
roisse  de  mon  vivant.  Mais  j'ai  beaucoup,  à  dive,.  et  je 
dirai  tout;  je  n'omettrai' pas  une  de  mes  jaules,  pas 
même  une  de  mes  maqyaises  pensées.  «Ke  oie^peindrstt 
tel  qfie  je  sni^  t  le  mal  of&amp;isquera  presque  toujours  le 
bien;  et,  malgré  cela,  j'ai  peipe  à  croire c|uaufmn  de 
mes  lecteurs  ose  se  dire,  Je  suis  meilleur  que  ne  fat 
cet  homme-là.  ^ 

Cher  ami ,  j'ai  le  cœur  oppressé,  j'ai  les  j^ux  gotsi^ 
flés  de  larmes;  jamais  être  humaîq  n'épnmva  «tant  de 
maoK àJa^fms.  J.e  me. tais,  je  souffire^  et  j'étoufle. 
Que  ne  siM«je  auprès  de  vopsl  du  moins  je  Tespiise*. 
fois.  Je  vous  emfaraçse^ 
»     '         .  . 

639.  ^  A  M-  D'IVERISOJUS. 

Motiers,  le  j  7  janvier  1765. 

Votre  lettre,  monsieur,  du  9  de  ce  mois  ne  m'est 
parvenue  qu'hier,  et  très'  certainement  elle  avoit  été 
ouverte. 

Il  me  semble  que  je  ne  serois  pas  de  votre  avis  sur 
la  question  de  porter  ou  de  ne  pas  porter  au  conseil 
général  les  griefs  de  là  bourgeoisie ,  puisqu'en  suppo- 
sant de  la  part  du  petit  conseil  le  refus  de  la  satisfaire 
sur  ses  griefs ,  il  n'y  a  nul  autre  moyen  de  prouver 
qu'il  y  est  obligé  :  car  enfin  de  ce  que  des  particuliers 
se  plaignent,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'ils  aient raisoti  de  se 
plaindre,  et  de  ce  qu^ils  disent  que  la  loi  a  été  violée, 
il  ne  s^ensuitpas  que  cela  soit  vrai,  surtout  quand  le 
conseil  n'en  convient  pas.  Je' vois  ici  deux  pairies; 


20  CORRESPONDANCE. 

savoir,  les  représentants  et  le  petit  conseil.  Qui  sera 
juge  entre  les  deux  ? 

D'ailleurs  la  grande  affaire  en  cette  occasion  est 
d^annuler  le  prétendu  droit  négatif  dans  sa  partie  qui 
n'est  pas  légitime;  et  rien  n  est  plus  important  pour 
constater  cette  nullité  que  Fappel  au  conseil  général. 
Le  fait  seul  de  cette  assemblée  donneroit  aux  repré- 
sentants gain  de  cause,  quand  même  leurs  grie&amp;  n'y 
,  seroient  pas  adoptés. 

Je  conviens  que  par  la  diminution  du  nombre  cette 
souveraine  assemblée  perdra  peu-à-^peu  son  autorité.; 
mais -cet  inconvénient ,  peut-être  inévitable,  QSt  en- 
core éloigpé,  et  il  est  bien  plus  grand  en  renonçant 
dès  à  présent  aux  conseils  généraux.  Il  est  certain 
que  votre  gouvernement  tend  rapidement  à  laristo- 
cratie  héréditaire;  mais  il  ne  s  ensuit  pas  qu'on  doive . 
abandonner  dès  à  présent  un  bon  remède,  et  surtout 
s'il  est  unique,  seulement  parcequon  prévoit  qu'il 
perdra  sa  force  un  jour.  Mille  incidents  peuvent  d'ail- 
leurs retarder  ce  progrès  encore;  mais,  si  le  petit  con- 
seil demeure  seul  juge  de  vos  griefs,  en  tout  état  de 
cause  vous  êtes  perdus. 

La  question  me  paroit  bien  établie  dans  ma  hui- 
tième lettre.  On  se  plaint  que  la  loi, est  transgressée. 
Si  le  conseil  convient  de  cette  transgression  et  la  ré- 
pare, tout  est  dit,  et  vous  n  avez  rien  à  demander  de 
plus;  mais  s'il  n'en  convient  pas,  ou  refuse  de  la  ré- 
parer, que  vous  reste-t-il  à  demander  pour  l'y  con- 
traindre? un  conseil  général. 

L'idçe  de  faire  une  déclaration  sommaire  des  grieis 
est  excellei^e;  mais  il  iàut  éviter  de  la  faire  d'une  ma- 


ANNÉE    1765.  21 

ntère  trop  dure,  qui  mette  le  conseil, trop  an  pied  du 
mur.  Demander  que  le  jugement  contre  moi  soit  ré^ 
voqué  c^est  demander  une  chose  insupportable  pour 
eux,  et  aussi  parfaitement  inutile  pour  vous  que  pour 
moi.  Il  nestpas  même 9ûr  que  laffirmative  passàtau 
conseil  général,  et  ce  seroit  m  exposer  à  un  nouvel 
affront  encore,  plus  solennel.  Mais  demander  si  1  ai^ 
ticle  8&amp;  de lordonnance  ecclésiastique  ne  s'applique 
pas  aux  auteurs  des  livres  ainsi  qu'à  ceux  qui  dogma- 
tisent de  viveToix  c  esit  exiger,  une  décision  très  rai&lt;&gt; 
sonnable,  qui  dans  le  droit  aurab  même,  force  ^  en 
supposant  laffirmative,  que  si  la  jjroeédure  étoit  an- 
nulée, mais  qui  ianve  le  conseil  de  Tafïrontderai^nii- 
ler  ouvertement.  Sauvez  à  vos  magistrats  des  rétrac- 
tations humiliantes,  et  prévenez  vies  interprétations 
arbitraires  pour  Tavenir.  Il  y  a  cependant  des  points 
sur  lesquels  on  doit  exiger  les  déclarations  les  plus 
expresses;  tels  sont  les  tribunaux  sans  syndics,  tels 
sont  les  emprisonnements  faits  d'office,  etc.  Laisisez 
là,  messieurs,  le  petit  point  d'honneur^  et  allex- au  so- 
lide. Voilà  mon  avis. 

J ai- reçu  les  couleurs-  et' le  microscope;  mille  re 
merciements,  et  à  M.  Deluc.  R'onbliezpas,  je  vous 
supplie,  de  tenir  une  note  exacte  de  tout.  Dans  celle 
que  vous  m  avez  envoyée  vous  avez  oubjié  la  flanelle; 
je  vous  prie  de  réparer  cette  omission. 

JTai  fisiit  donner  le  louis  à  ma  voisine.  Digne  homme, 
que  les  bénédiotiods  dur  ciel  sur-iioiis  et.  sur  votre  fa- 
mille au^entent  de  joiir  en  jour"  une  fortune  dont 
vous;foîtes  unrsi  noble  usage. 

Le  messager  doit  partir  la  semaine. prochaiae.  Je 


22  CORRESPOI9DANCË. 

YDiidroisque  vous  attendissies  lès  occasions  de  vous 
servir  de.  lui  plutôt  que  d'importuner  incessamment 
M.  le  trésorier  pour  tant  de  petits  articles  qui  ne  pres- 
sent point  du  tout  ^  et  dont  Texpédition  lui  donne  en- 
core plus  d'incommodité  qu  a^moi  d  avantage.     . 

Ne  faites  rien  mettre  dans  la  gazette;  le  gazetier^ 
veiidu  à  mes  ennemis ,  altèreroit  infailliblement  votre 
mrticle  ;  ou  Tempoisonneroît  dans  quelque  autre*  D  ail- 
leurs à  quoi  bon?  Que  ne  suis-je  oublié  dii;  genre  hu- 
main I  que  ne  puis-je ,  aux  dépens  de  cette  petite  glo- 
tiole&gt;  qui  ne  me  flatta  dje  ma  vie^  jouir  du  repos  que 
j'idolâtre,  de  cette  paix  si  chère  à  mon  dœur^  et  qu  on 
se  goûte  que  dans  1  obscurité  1  Oh  !  si  je  puis  faire  une 
fois  mes  derniers  adieux  au  public!.;.  Mais  peut^tre 
avant  cet  heureux  moment  £aut-il  les  faire  à  là  vie.  La 
volonté  de  Dieu  soit  faite.  Je  vous  embrasse  tendre- 
ment»  •      -  • 

.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien  donnée  cours  à  celle 
lettre  {)Qur  Chambéry •  Je  ne  putô^&amp;ire  la  procuration 
que  vous  demandez  que  dans  la  belle  saison,  voulant 
qu'elle  soit  légalisée  à  Yverdunou  àlSeuchâtel,  par 
des  raisons  que  je  vous  expliquerai  et  qui  n  ont 
aucun  rapport  à  la  chose. 

540.— A  M.  PICTET, 

Motiers,  le  19  janvier  1765. 

Yousauri^  toujours,  monsieur,  ^es^r^i^nseà  bien 
promptes  si  ma  diligtsime  à  les  iaire  étoit  proportion- 
née au  plaisir  que  je  reçoîa  de  Vès  lettres  ?  tÉais  il  me 
semble  ijue^  par  égard  poiM^  ma  triste  sîtotttion^  vous 


A  AWKBK  1765.  a3 

ra*aveB  promis  siir  cetarride  une  indulgence.doïkt  a9&lt;* 
surémeiit  mon/cœur  h'à  pas  besoin,  i»aÎ9«qit4ilf)S  u^-&gt; 
eas  ées  fkux  ééEipre^sés  ^  eti'îndoltfiice  de  QWDiétat  me 
rendent  chaque  Jouir  plus  nécessaine.  Ba|&gt;pe}eR«v0ua 
donc  quelquefois ,  je/vous  sofpplie ,  les  sèn^oients  que 
je  vous  ai  voués,  et  ne  concluez  rien  de  mon  silence 
contre  mes  déclat*ati(m5. 

Vous  aurez  pu  comprendre  aisément,  monsieur, 
à  la  lecture  dé^  Lettres  de  la  montagne ,  combien  elles 
ont  été  écrites  à  contre-cœur.  Je  n'ai  jamais  rempli 
devoir  avec  plus  de  répugnance  que  celui  qui  m'im- 
posoit  cette  tâche;  mais  enfin  c'en  étoit  un  tant  envers 
moi  qu'envers  ceux  qui  s^étoient  compromis  en  pre- 
nant ma  défense.  J'aurbispu,  j'en  conviens,  le  rem- 
plir sur  un  autre  ton;  mais  j^  n'en  ai  qu^un;  ceux  qui 
ne  raiment  pas  ne  dévoient  pas  me  forcer  à  le  prendre. 
Puisqu'ils  s'étudient  à  m'obliger  de  leur  dire  leur 
vérité,  il  faut  bien  user  du  droit  qu'ils  me  donnent. 
Que  je  suis  heureux. qu'ils  ne  se  soient  pas  avisés  de 
me  gâter  par  desf  caresses  !  Je  sens  bien  mon  cœur  ; 
j^étois  perdu  s^ils  m'avoient  pris  de  ce  côté-là;  mais  je 
me  crois  à  l'épreuve  par  celui  qu'ils  ont  préféré. 

Ce  que  j'ai  djit  est  si  simple,  que  vous  ne  pouvez 
m'en  savoir  aucun  gré  ;  mais  vous  pouvez  m'en  savoir 
un  peu  de  ce  quejé  n'ai  pas  osé  dire,  etvoûsnHgnorez 
pas  là  raison  qui  m''a  rendu  discret. 

Puisque  vous  avez  cependant,  monsieur,  le  cou- 
rage d'avouer  dans  ces  circonstances  Tamitié  dont 
vous  m'honorez,  je  m^en honore  trop  moi-même  pour 
ne  pas  vous  prendre  au  mot.  Jusqu'ici  je  n  ai  point  in- 
discrètement parlé  de  notice  correspondance ,  et  je  n'ai 


24  CORAESPONDAI9CË. 

laissé  voir  aucune  de  vos  lettres;  nàais,  par  la  permis- 
sion que  vous  m'en  donnez,  j'ai  montré  la  dernière. 
Par  les  talents  qu'elle  annonce  ^,  elle  mérite  à  '  son  au- 
teur la  célébrité;  mais  elle  la  lui  mérite  encore  à  meil- 
leur titre  par  les  vertus  qui  s'y  font  sentir. 

541.  — A  M^  DU  PEYROU. 

Motiers,  le  24  j^^^î^'^  1765. 

Je  vous  avoue  que  je  ne  vois  qu'avec  effroi  l'enga- 
gement *  que  je  vais  prendre  avec  la  compagnie  en 
question  si  l'afFaîre  se  consomme  ;  ainsi  quand  elle 
manqueroit  j'en  seroiç  très  peu  puni.  Cependant, 
CQtnme  j'y  trpuverois  des  avantagés  solides,  et  une 
commodité  très  grande  pour  l'exécution  d'une  entre- 
prise que  j'ai  à  cœur,  que  d  ailleurs  je  ne  veux  pas 
répondre  malhonnêtement  aux  avances  de  ces  mes- 
sieurs, je  désire,  si  l'entreprise  se  rompt,  que  ce  ne 
soit  pas  par  ma  faute.  Du  reste ,  quoique  je  trouve  les 
demandes  que  vous  avez  faites  en  mon  ilom  un  peu 
fortes ,  je  suis  fort  d'avis ,  puisq\i' elles  sont  faites ,  qu'il 
n'en  «oit  rien  rabattu. 

Je  vous  reconnois  bien,  monsieur,  dans  l'arrange- 
ment que  vous  me  proposez  au  défaut  de  celui-là  ;  mais, 
quoique  j'en  sois  pénétré  de  reconnoissance,  je  me 
reconuoitrois  peu  moi-même  si  je  pouvois  l'accepter 
sur  ce  pied-là  :  toutefois  j'y  vois  une  ouverture  pour 
sortir,  avec  votre  aide ,  d'un  furieux  embarras  où  je 
suis.  Car,  dans  l'état  précaire  où  sont  ma  santé  et  ma 

*  Poar  une  édition  générale  de  ses  ouyrages. 


ANNÉE    1765.  25 

vie,  je  mourrois  dans  une  perplexité  bien  cruelle  en 
songeant  que  je  laisse  mes  papiers,  mes  effets  et  ma 
gouvernante,  à  la  merci  d'un  inconnu.  Il  y  aura  bien 
du  malheur  si  Fintérêt  que  vous  voulez  bien  prendre  à 
moi,  et  la  confiance  que  j'ai  en  vous  ne  nous  amènent 
pas  à  quelque  arrangement  qui  contente  votre  cœur 
sans  hxre  soufFrir  le  mien.  Quand  vous  sei^ez  une  fois 
mon  dépositaire  universel,  je  serai  tranquille,  et  il 
me  semble  que  le  repos  de  mes  jours-  m'en  sera  plus 
doux  quand  je  vous  en  serai  redevable.  Je  voudrois 
seulement  qu  au  préalable  nous  puissions  faire  .une 
connoissanice  encore  plus  intime.  J'ai  des  projets  de 
voyage  pour  cet  été.  N.e  pourrions-nous  en  faire  quel- 
qu'un ensemble?  Votre  bâtiment  vous  occupera-t-il 
si  fort  que  vous  ne  puissiez  le  quitter  quelques  se- 
maines, même  quelques  mois,  si  le  cas  y  échoit?  Mon 
cher  monsieur,  il  £siut  commencer  par  beaucoup  se 
oonnoltre  pour  savoir  bien  ce  qu'on  ftiit  quand  on  se 
lie.  Je  m'attendris  à  penser  qu'après  une  vie  si  mal- 
heureuse pe,ut-éti*«  trouverai- je.  encore  des  Jours 
serein&amp;près  de  vous ,  et  que  peut-être  une  chaîne  de  tra- 
verses m'a-t-elie  conduit  à  l'homme  que  la  Providence 
appelle  à  me  fermer  les  yeux.  Au  reste,  je  vous  parle, 
de  mes  voyages,  parcequ'à  .force  d'habitude  les  dé- 
placenlents  sont  devenus  pour  moi  des  besoins.  Du- 
rant toute  la  belle  saison  il  m'est  impossible  de  restçr 
plus  de  deux  ou  trois  jours  en  place  sans  me  con- 
traindre et  sans  soufhûr. 


\ 


2^  CORRESPONDANCE. 

54a.— A  M.  LE  COMTE  DE  B. 

Motiers,  le  36  janvier  1^65. 

« 

Je  suis  pénétré ,  monsieur,  des  téiqoigôages  d'estime 
et  de  confiailce  dcmt  vous  m^honorez  :  màis^  comme 
vous  dites  fort  bien,  laissons  les  coaipUtnents ,  et,  8^il 
est  possible,  allons  à  Futile. 

Je  né  crois  pas  que  ce  que  vous  desirez  de  Inot  se 
puisse  exécuter  avec  succès  d'emblée  dans  une  seule 
lettre,  que  madame  la  comtesse  sentira  d'abord  être 
votre  ouvrage.  Il  vaut  mietix,  ce  me  semble,  puisque 
vous  m'assurez  qu'elle  est  portée  à  bien  penser  de 
moi ,  que  je  fasse  avec  elle  les  avances  d'une  cûiTes-» 
pondatlce  qui  fera  naître  aisément  les  sujets  dont  il 
s'agit,  et  sur  lesquels  je  pourrai  lui  présenter-mesré* 
flexions  de  moi^^méme  à  mesure  qu'elle  m'en  foamira 
l'occasion.  Car  il  arrivera  de  deux  choses4'uDe  :  ou^ 
m'accordant  quelque  cpnfiance,  elle  épatichera  quel- 
quefois son  honnête  et  vertueux  cœur  en  {n'écrivant, 
et  alors  la  liberté  que  je  prendrai  de  lui  dire  monsen- 
tinrent,  autorisée  par  elle-même,  ne  pourra  kii  dé- 
plaire; ou  elle  restera  dans  une  réserve  qui  doit  me 
servir  de  régie,  et  alors,  n'ayant  point  ThoUneur  d'être 
connu  d'elle,  de  quel  droit  m*ingérer  à  lui  donner 
des  leçons?  Là  lettre  ci-jointe  est  écrite  danscette  vue, 
et  prépare  les  niatières  dont  nous  aurons  à  traiter  $ 
ce  texte  lui.  agrée.  Disposez  de  cette  lettre,  je  vous 
supplie,  pour  la  donner  ou  la  supprimer,  selon  qu'il 
vous  paroîtra  plus  convenable. 

En  vérité,  monsieur,  je  suis  enchanté  de  vous  et  de 


AWNÉE    1765.  27 

votre  digne  épouse.  Qu  aimable  et  tendre  doit  être  uo 
martqui  peint  sa  femtne  sous  des  traits  si  charmants  i 
Elle  peut  vous  aimer  trop  pour  votre  repos ,  mais 
jamais  trop  pour  votre  mérite,  ni  vous  Taimer  jamais 
assez  pour  le  diën.  Je  ne  cannois  rien  d^  plus  intéres- 
sant que  le  tableau  de  votre  union ,  et  tracé  par  voUà- 
même.  Toutefois  voyez  t[uê  sansy  sotiger  vous  n  ayez 
danné  peut-être  à  sa  délicatesse  quelque  raison  parti- 
culière de  craindte  votre  éloignement.  Moniâieur,  les 
cœurs  sensibles  sont  faciles  à  blesser /tou^  les  alartne, 
et  ils  sont  d'un  si  grand  prix  qu^ils  val'ent  bien  les 
peines  qu  on  prend  à  les  contenter.  Les  soins  amou- 
reux de  nouveaux  époak  bientôt  se  lielâcbêfit;  les 
témoignagies  d'ùti  attachement  durable  fondé  àtiir  Tès- 
time  et  sur  là  Vertu  sont  tAoins  frivoles  et  font  plufe 
d'effet.  Laissez  à  votre  femme  lé  plaisir  de  sacrifiefr 
quelquefois  ses  gbûts  aux  vôtres;  mais  qu'elle  voi^ 
toujours  que  vous  cherchez  vôtre  boubeur  dans  le 
sien ,  et  que  vous  la  distinguez  des  autres  feikimès  par 
des  sentiments  à  l'épreuve  &lt;lu  temps.  Quand  une  fois 
elle  sera  bien  convaiucM^  de  la  solidité  de  vottieatto- 
ehetnent,  elle  ù^aura  pas  peur  que  vous  lui  soyez  en- 
levé par  des  folles.  Pbidon ,  monsieur  1  vous  demandez 
des  avis  pour  madame  la  comtesse ,  et  è'est  à  vous  c|ùe 
j'ose  en  donner.  Mais  vous  m'inspirez  un  intérêt  si  vif 
pour  votre  union,  qu'en  ^ous  pËrlànt  de  tout  ce  qui 
me  semble  propre  à  l'affermir  je  crois  déjà  lîne  mêler 
de  mes  affaires. 


30  CORRESPONDANCE. 

543.  —  A  MADAME  LA  COMTESSE  DE  B. 

Motiers,  le  a6  janvier  1765. 

J  apprends,  madame,  que  vous  êtes  une  femme 
^ssi  ve;rtiieuse  qu  aimable,  que  vous  avez  pour  votre 
n^ari  autant  de  tendresse  qu'il  en  a  pour  vous,  et  que 
c  est  à  tous  égards  dire  autant  qù*il  est  possible.  On 
ajoute  que  vous  m'boporez  de  votre  estime,  et  que 
vous  m'en  préparez  même  un  témoigna'ge  qui  me  don- 
neroit  llionneur  d'appartenir  à  votre  sang  par  des^de- 


voirs*. 


£n  voilà  plus  qu'il  ne  faut,  madame,,  pour  m'atta- 
cher  par  le  plus  vif  intérêt  au  bonheur  d'un  si  digne 
couple,  et  bien  assez,  j'espère,  pour  m'auU&gt;ris«ff  à 
vous  marquer  ma  rèconnoissance  pour  la  part  qui  me 
vient  de  vous  des  bontés  qu'a  pour  moi  AL.  le  comte 
de***.  J'ai  pensé  que  l'heureux  événement  qui  s'api- 
prOche  pouvoit,  seloa  vos  arraqgements,  me  mettre 
avec  vous  en  correspondance;  et  pour  un  objet  si  res- 
pectable je  sens  du  plaisir  àt  la  prévenir. 

Une  autre  idée  me  fait  livrer  à  mon  zélé  avec  con- 
fiance. Les  devoirs  de  M.  le  comte  de  ***  l'appelleront 
quelqiiefois  loin  de  vous.  Je  rends  trop  de  justice  à 
vos  sentiments  nobles  pour  douter  que  si  le  charme  de 
votre  présence  lui  faiBoit  oublier  ces  devoirs,  vous  ne 
les  lui  rappelassiez  vous-même  avec  courage.  Comme 
un  amour  fondé  sur  la  vertu  peut  sans  danger  braver 
l'absence,  il  n'a  rien  de  la  mollesse  du  vice;  il  se  ren- 

*  La  comtesse  de  B.  avoit  paru  souhaiter  que  Rousseau  voulût 
être  le  parrain  de  Tenfant  dont  elle  ëfoit  sur  le  point  d*accoueher. 


Al^NÉË    1765.  29 

force  par  les  sacrifices  qui  lui  coûtent,  et  dont  il  s'ho- 
nore à  ses.  propres,  yeux.  Que  vous  êtes  heureuse, 
madame»  d'avoir  un  mérite  qui  vous  met  au-dessus** 
des  craintes  »  et  un  époux  qui  sait  si  bien  en  sentir  le 
prix!  Plus  il  aura  de  comparaisons  à  &amp;ire,  plus  il 
s  applaudira  de  son  bonheur. 

Dans  ces  intervalles  vous  passerez  un  temps  très 
dpux  à  vous  occuper  de  lui ,  des  ch^s  gages  de  sa  ten- 
dresse ,  à  lui  en  parler  dans  vos  lettres ,  à  en  parler  à 
ceux  qui  prennent  part  à. votre  union.  Dans  ce  nom- 
bre oserois-je,  madame,  me  compter  auprès  de  vous 
pour  quelque  chose?  J'en. ai  le  droit  par  mes  senti- 
ments :  essayez  si  j'entends  les  vôtres ,  si  je  sens  vos 
ioquiétudes,  si. quelquefois  je  puis  les  calmer.  Je  ne 
nie  jBatte  pas  d'adoucir  vos  peines;  mais  c'est  quelque 
chose  que  les  partager,  et  voilà  ce  que  je  ferai  de  tout 
mon  cœur.  Recevez,  madame,  je  vous. supplie^. les 
açsurances  de  mon  respect. 

544.— A  MILORD  MARÉGHAI.. 

a6  janvier  1765. 

J^espérois,  milord,  finir  ici  mes  jours  en  paix;  je 
sais  que  cela  n'est  pas  possible.  Quoique  je  vive  eti 
toute  sûi^eté  dans  ce  pays  sous  la  protecition  du  roi, 
je  suis  trop  près  de  Genève  et  de  Berne,  qui  ne  me 
laisseront  point  en  repos.  Vous  savez  à  quel  usage  ils 
jugent  à  propos  d'employer  la  religion  :'ils  en  font  un 
gros  torchon  de  paille  enduit  de  boue,  qu'ils  me  four- 
rent dans  la  bouche  à  toute  force  pour  me  mettre  en 
pièces  tout  à  leur  aise,  sans  que  je  puisse  crier.  Il 


3o  CORRESPONDANCE. 

faut  donc  fuir  malgré  mes  maux ,  malgré  nka  papesse; 
il  faut  oherclier  quelque  endroit  paisible  où  je  puisse 
«respirer.  Mais  où  aller?  Voilà,  miiord^  ^ur'  quoi  je 
vous  consulte. 

Je  ne  vois  que  deux  pays  à  choisir;  T Angleterre 
ou  ritalie.  L'Angleterre  seroit  bien  plus  selon  mon 
humeur,  mais  elle  est  moins  convenable  à  ma  santé , 
et  je  ne  sais  pas  la  langue  :  grand  inconvénient  quand 
on  s  y  transplante  seul.  D'àilleui^  il  y  fait  si  cher 
vivre,  quun  homme  f{ui  manque  de  grapdes  res-^ 
sources  n'y  doit  point  aller,  à  moins  quHl  ne  veuille 
8*intriguer  pour  s'en  procurei'/chose  que  je  ne  fera) 
de  ma  vie;  cela  est  plus  décidé  que  jamai«$. 

Le  climat  de  Tltalie  ipe  conviendroit  fort,  et  mon 
état,  à  tous  égards,  me  le  rend  de  beatieoup  préfi* 
rable.  Mais  j'ai  bpsoin  de^  protection  pour  qu'on  m'y 
laisse  trj^oquille  :  il  faudroît  que  quelqu'un  d(^6 princes 
de  ce  pays-là  m'accordât  un  asile  dans  quelqu'une  de 
ses  maisons,  afin  que  le  clergé  ne  pût  me  chercher 
querelle  si  par  hasard  la  fantaisie  lui  en  prenoit;  et 
cela  ne  me  parott  ni  bienséant  à  demander,  ni  facile  à 
pbtenir  quand  on  ne  connoît  personne.  J  aimerois 
a^sez  le  séjour  de  Venise,  que  je  oonnois  déjà;  mais , 
quoique  Jésus  ait  défendu  la  vengeance  à  ses  âpêtres , 
Saint-Marc  ne  se  pique  pas  d'obéir  sur  ce  point.  J'ai 
pensé  que  si  le  roi  ne  dédaignoit  pas  de  m'bonorer  à» 
qvelque^  apparente  oommissioQ ,  ou  de  quelque  titre 
$40^  {kmctions  comme  sans  apppintements,  eC  quijae 
signifiât  rien  que  rhonneur  que  jaurO'i6  d'étr^àlui, 
je  ppuirroiis  sous  cette  sauv^egarde,  soit  i  Venise,  sait 
H\Uur»H  JAUÎi*  çnçûrepé dure^speet  qu'on  portis à UM\ 


ANNÉE    1765.       *»  3l 

ce  qui  lui  appartient.  Voyez,  milord^  si  daos  cette 
occurrence  votre  sollicitude  paternelle  imagineroit 
quelque  chose  pour  me  préserver  d  aller  aous  les 
plombs,  ce  qui  seroit  finir, assez  tristement  une  vie 
bien  mailheùreuse  *.  G  est  une  chose  bien  précieuse  à 
mon  CGSur  que  le  repos,  mais  qui  me  seroit  bien  plus 
précieuse  encore  si  je  la  tends  de  vous.  Au  reste,  ced 
n^est  qu*uDe  idée  c[ui  me  vient,,  et  qui  peut-être  est 
très  ridicule.  Un  mot  de  votre  part  me  décidera  sur 
oe  qu'il  en  feut  penser.  '  '     / 

545.  — A  M.  BALLIÈRE. 

Motiers,  le  28  janvier  1766. 

Deux  envois  de  M.  Duchesne,  qui  ont  demeuré  très 
long-temps  en  route,  m'ont  apporté,  monsieur,  Tun^ 
votre  lettre  et  Tautre  votre  livre**  :.  voilà  ce  qui  m'a 
fiiit  retarder  si  long-temps  à  vous  remercier  de  l'une 
et  de  l'autre.  Que  ne  dônnerois-je  pas  pour  avoir  pu 
consulter  votre  ouvrage  ou  vos  lumières ,  il  y  a  dix 

*  Cette  expression  sous  les  plombs  a  fort  embarrassé  les  éditeurs 
de  Genève.  En  voici  reiplication  :  Le  palais  de  Saint-Marc,  à  Ve- 
nise, est  couvert  de  grandes  lames  de  plomb,  et  Ton  croyoit  alors 
eomm^hëment  &lt;|ne  quand  lés  inquisiteurs  cTétat  vonloient  se  de- 
bwimer,  «ih»  forme  de  procès,  d'pn  komrae  siispect,  ils  le  fai- 
soient  renfermer  dans  un  déi  cabinets  pratiqués  immédiatement 
sons  ces  lames,  qui,  devenant  brûlantes  par  l'ardeur  du  soleil, 
donnoient  au  malheureux  prisodftier  une  fièvre  chaude  dont  il 
monroit  en  très  peu  de  temps.  On  aime  à  douter  d'une  cruauté 
plus  atroce  encore  que  celle  de  Busiris.  Toujours  est-il  vrai  qu'à 
Venise  on  ne  pàrloit  jamais  de  ces  plombs  quaveâ  effroi. 

**  Un  exemplaire  de  la  Théorie  de  la  mu^iique. 


32  CORRESPONDANCE. 

OU  douze  ans ,  lorsque  je  travaillois  à  mssembier  les 
articles  mal  digérés  que  j'avois  faits  pour  TËncyclo- 
pédie!  Aujourd'hui  que  cette  coUectiou  est  achevée^ 
et  que  tout  ce*  qui  s'y  rapporte  est  entièrement  effieicé 
de  mon  esprit,  il  n  est  plus  temps  de  reprendre  cette 
longue  et  ennuyeuse  besogne,  malgré  les  erreurs  et 
les  fautes  dont  elle,  fourmille..  J  ai  pourtant  le  plaisir 
de  sentir  quelquefois  que  j'étois^  pour  ainsi  dire ,  à  la 
piste  de  vos  découvertes,  et  qu^avec-  un  peu  d'étude 
et  de  méditation  j  aurois  pu  peut-être  en  atteindre 
quelques  unes.  Car,  par  exeniple,  j  ai  très  bien  vu 
que  l'expérience  qui  sert  dé  principe  à  M.  Rameau 
n'e^t  qu'une  partie  de  celle  des  aliquotes,  et  que  c^est 
de  cette  dernière,  prise  dans  sa  totalité,  qu'il  faut 
déduire  le  système  de  notre  harmonie  ;  mais  je  n'ai 
eu  du  reste  que  des  demi-lueurs  qui  n'ont  fait  que 
m'égarer.  Il  est  trop  tard  pour  revenir  msuutenant 
sur  mes  pas ,  et  il  faut  que  mon  ouvrage  reste  avec 
toutes  ses  fautes,  ou  qu'il  soit  refondu  dans  une 
selconde  édition  par  tme  meilleure  main.  Plût  à  Dieu , 
monsieur,  que  cette  main  fût  la  vôtre!  vous  trouve* 
riez  peut-être  assez  de  bonnes  recherches  toutes  faites 
pour  vous  épargner  le  travail  du  manœuvre,  et  vous 
laisser  seulement  celui  dç  l'architecte  et  du  théoricien. 
Recevez;  monsieur,  je  vous  supplie,  mes  très  hum- 
bles salutations. 


s 

^ 


ANNÉE   1766.  33 

546.  — A  M.  DU  PEYROU.     , 

Motiers,  le  3i  janvier  1765. 

Voici,  monsieur,  deux  exemplaires  de  la  pièce  que 
vous  avez  déjà  vue,  et  que  j'ai  fait  imprimer  à  Paris*. 
C'étoit  la  meilleure  réponse  qu'il  me  convenoit  d'y 
faire. 

Voici  aussi  la  procuration  sur  votre  dernier  mo- 
dèle :  je  doute  qu'elle  puisse  avoir  son  usage.  Pourvu 
que  ce  ne  soit  ni  votre  faute  ni  la  mienne,  il  importe 
peu  que  l'aFfoire  se  rompe;  naturellement  je  dois  m'f 
attendre,  et  je  m'y  attends.    ' 

Voici  enfin  la  lettre  de  M.  de  BufFon ,  de  laquelle  je 
suis  extrêmement  touché.  Je  veux  lui  écrire,  mais  là 
crise  horrible  où  je  suis  ne  me  le  permettra  pas  sitôt. 
Je  vous  avoue  cependant  que  je  n'entends  pas  bien  le 
conseil  qu'il  me  donne  de  ne  pas  me  mettre  à  dos 
M.  de  Voltaire;  c'est  comme  si  l'on  couseilloitàiinpas* 
sant,  attaque  dans  un  grand  chemin,  dé  ne  pas  se 
mettre  à  dos  le  brigand  qui  l'assassine.  Qu'ai-je  fait 
pour  m'attirer  les  persécutions  de  M.  de  Voltaire?  et 
quai-je  à  craindre  de  pire  de  sa  part?  M.  de  Buffon 
veut-il  que  je  fléchisse  ce  tigre  altéré  de  mon  sang?  Il 
sait  bien  que  rien  n'apaise  ni  ne  fléchit  jamais  la  fureilr 
des  tigres.  Si  je  rampois  devanj:  Voltaire,  il  en  triom- 
pberoit  sans  doute,  mais  il  ne  m'en  cgorgeroit  pas 
moins.  Des  bassesses  me  désHonoreroient,  et  ne  me 
sauveroient  pas.  Monsieur,  je  sais  souffrir;  j'espère 

*  Le  libelle  intittilé,  Sentiment  des  citoyens, 

xiz.  3 


34  CORRESPONDANCE. 

apprendre  à  mourir;  et  qui  sait  cela  n  a  jamais  besoin 
detre  lâche. 

Il  a  fait  jouer  les  pantins  de  Berne  à  Taide  de  son 
ame  damnée  le  jésuite  Bertrand  :  il  joue  à  présent  le 
même  jeu  en  Hollande*  Toutes  les  puissances  plient 
sous  Tami  des  ministres  tant  politiques  que  presby- 
tériens. A  cela  que  puis-je  faire?  je  ne  doute  presque 
pas  du  sort  qui  m'attend  sur  le  canton  de  Berne,  si 
j'y  mets  les  pieds;  cependant  j'en  aurai  le  cœur  net, 
et  je  veux  voir  jusqu'où,  dans  ce  siècle  aussi  doux 
qu'éclairé,  la  philosophie  et  l'humanité  seront  pous- 
sées. Quand  l'inquisiteur  Voltaire  m'aura  fait  brûler, 
cela  ne  sera  pas  plaisant  pour  moi,  je  l'avoue;  mais 
avouez  aussi  que,  pour  la  chose,  cela  ne  sauroit  l'être 
plus. 

Je  ne  sais  pas  encore  ce  que  je  deviendrai  cet  été. 
Je  me  sens  ici  trop  près  de  Genève  et  de  Berne  pour  y 
goûter  un  utoment  de  tranquillité.  Mon  corps  y  est  en 
sûreté,  mais  mon  ame  y  est  incessamment  boule* 
versée.  Je  voudrois  trouver  quelque  asile  où  je  pusse 
au  moins  achever  de  vivre  en  paix.  J'ai  quelque  envie 
d'aller  chercher  en  Italie  une  inquisition  plus  douce,  et 
un  climat  moins  rude.  J'y  suis  désiré,  et  je  suis  sûr  d'y 
être  accueilli.  Je  ne  me  propose  pourtant  pas  de  me 
transplanter  brusquement,  mais  d'aller  seulement 
reconnottre  les  heux,  si  mon  état  me  le  permet,  et 
qu'on  me  laisse  les  passages  libres,  de  quoi  je  doute. 
Le  projet  de  ce  voyage  trop  éloigné  ne  me  permet  pas 
de  songer  à  le  faire  avec  vous,  et  je  crains  que  l'objet 
qui  me  le  faisoit  surtout  désirer  ne  s'éloigne.  Ce  que 
j'avois  besoin  de  connoitre  mieux  n'étoit  assurément 


ANNÉE    1765.  3S 

pas  la  conformité  de  nos  sentiments  et  de  nos  prûn- 
dpeSy  mais  celle  de  nos  humeurs ,  dans  la  supposition 
d  avoir  à  vivre  ensemble  comme  vous  aviez  eu  Fhon* 
néteté  de  me  le  proposer.  Quelque  parti  que  je  prenne , 
vousconnoitrez,  monsieur ,  je  m  en  flatte,  que  vous 
n  avez  pas  mon  estime  et  ma  confiance  à  demi  ;  et,  si 
vous  pouvez  me  prouver  que  certains  aiTangements 
De  vous  porteront  pas  un  notable  préjudice,  je  vous 
remettrai ,  puisque  vous  le  voulez  bien ,  Tembarras  de 
tout  ce  qui  regarde  tant  la  collection  de  mes  écrits  que 
rbonneur  de  ma  mémoire;  et,  perdant  toute  autre 
idée  que  de  me  préparer  au  dernier  passage,  je  vous 
devrai  avec  joie  le  repos  du  reste  de  mes  jours. 

J'ai  Tesprit  trop  agité  maintenant  pour  prendre  un 
parti;  mais ,  après  y  avoir  mieux  pensé,  quelque  parti 
que  je  prenne,  ce  ne  sera  point  sans  en  causer  avec 
vous,  et  sans  vous  faire  entrer  pour  beaucoup  dans 
mes  résolutions  dernières.  Je  vous  embrasse  de  tout 
mon  cœur. 

547,— A  M.  SAINT-POURGEOIS. 

Motiers,  le  a  février  1765. 

J'ai  reçu,  monsieur,  avec  la  lettre  que  vous  m  avez 
fait  rbonneur  de  m'éerire  le  29  janvier ,  Fécrit  que  vous 
avez  pris  la  peine  d'y  joindre.  Je  vous  remercie  de  Tune 
et  de  l'autre. 

Vous  m^assurez  qu'un  grand  nombre  de  lecteurs  me 

traitent  d'homme  plein  d'orgueil,  de  présomption, 

d*arr6gânce;  vous  avez  soin  d'ajouter  que  ce  sont  là 

leurs  propres  expression3.  Voilà,  monsieur,  de  fort 

3. 


36  CORRESPONDANCE. 

vilains  vices  dont  je  dois  tâcher  de  me  corriger.  Mais 
sans  doute  ces  messieurs,  qui  usent  si  libéralement  de 
ces  termes,  sonteux-mêmes  si  remplis  d'humilité,  de 
douceur  et  de  modestie,  qu'il  n'est  pas  aisé  d'en  avoir 
autant  qu'eux. 

Je  vois,  monsieur,  que  vous  avez  de  la  santé,  du 
loisir,  et  du  goût  pour  la  dispute  :  je  vous  en  fais  mon 
comphment;  et  pour  moi,  qui  n  ai  rien  de  tout  cela,  je 
vous  salue,  monsieur,  de  tout  mon  cœur. 

548.— A  M.  PAUL  CHAPPUIS. 

Motiers,  le  2  février  1765. 

J'ai  lu,  monsieur,  avec  grand  plaisir  la  lettré  dont 
vous  m'avez  honoré  le  18  janvier.  J'y  trouve  tant  de 
justesse,  de  sens,  et  une  si  honnête  franchise,  que  j^ai 
regret  de  ne  pouvoir  vous  suivre  dans  les  détails  où 
vous  y  êtes  entré.  Mais,  de  grâce,  mettez-vous  à  ma 
place;  supposez-vous  malade,  accablé  de  chagrins, 
d'affaires,  de  lettres,  de  visites,  excédé  d'importuns  de 
toute  espèce  qui,  ne  sachant  que  faire  de  leur  temps, 
absûrberoient  impitoyablement  le  vôtre,  et  dont  cha- 
cun voudroit  vous  occuper  de  lui  seul  et  de  ses  idées. 
Dans  cette  position,  monsieur,  car  c'est  la  mienne,  il 
me  faudroit  dix  têtes,  vingt  mains,  quatre  secrétaires, 
et  des  jours  de  quarante-huit  heures  pour  répondre  à 
tout  ;  encore  ne  pourrois-je  contenter  personne ,  parce^ 
que  souvent  deux  lignes  d'objections  demandent  vingt 
pages  de  solutions. 

Monsieur,  j'ai  dit  ce  que  je  savois,  et  peut-être  ce 
que  je  ne  savois  pas.;  ce  qu'il  y  a  de  sur,  c'est  que 


ANNÉE    1765.  37 

je  n  CD  sais  pas  davantage  :  ainsi  je  ne  ferois  plus  que 
bavarder;  il  vaut  mieux  tne  taire.  Je  vois  que  la  plu- 
part de  ceux  qui  m'écrivent  pensent  comme  moi  sur 
quelques  points,  et  difFéremment  sur  d'autres:  tous 
les  hommes  en  sont  à  peu  près  là;  il  ne  faut  point  se 
tourmenter  de  ces  différences  inévitables ,  surtout 
quand  on  est  d  accord  sur  Fessentiel ,  comme  il  me 
paroit  que  nous  le  sommes  vous  et  moi. 

Je  trouve  les  chefs  auxquels  vous  réduisez  les 
éclaircissements  à  demander  au  Conseil  assez  raison- 
nables. Il  n'y  a  que  le  premier  qu'il  faut  retrancher 
comme  inutile,  puisque,  ne  voulant  jamais  rentrer 
dans  Genève,  il  m  est  parfaitement  égal  que  le  juge- 
ment rendu  cpntre  moi  soit  ou  ne  soit  pas  redressé. 
Ceux  qui  pensent  que  Tintérét  ou  la  passion  m'a  fait 
agir  dans  cette  affaire  lisent  bien  mal  le  fond  de  mon' 
cœur.  Ma  conduite  est  une,  et  n'a  jamais  varié  sur  ce 
point  :  si  mes  contemporains  ne  me  rendent  pas  jus- 
tice en  ceci,  je  m'en  console  en  me  la  rendant  à  moi-* 
même,  et  je  lattends  de  la  postérité. 

Bonjour,  monsieur.  Vous  croyez  que  j'ai  fait  avec 
vous  en  finissant  ma  lettre;  point  du  tout  :  ayant  ou- 
blié votre  adresse,  il  faut  maintenant  la  retourner 
chercher  dans  votre  première  lettre  ^  perdue  dans 
cinq  cents  autres,  où  il  me  faudra  peut-être  une  demi* 
journée  pour  la  trouver.  Ce  qui  achève  de  m'étourdir, 
est  que  je  manque  d'ordre  :  mais  le  découragement 
et  la  paresse  m'absorbent,  m'anéantissent,  et  je  suis 
trop  vieux  pour  me  corriger  de  rien.  Je  vous  salue 
de  tout  mon  coeur. 


38  CORRESPONDANCE. 

549.  — A  M"  LA  MARQUISE  DE  VERDELIN. 

^  Motiers ,  le  3  fëvrier  1 765. 

Au  milieu  des  soins  qae  vous  donné,  madame,  le 
zéie  pour  votre  ikmille,  et  au  premier  moment  de 
votre  couvalescence^  vous  vous  occupez  de  moi;  vous 
pressentez  les  nouveaux  dangers  où  vont  me  replon- 
ger les  fureurs  de  mes  ennemis,  indignés  que  jaie 
osé  montrer  leur  injustice.  Vous  ne  vous  trompez  pas, 
madame  ;  on  ne  peut  rien  imaginer  de  pareil  à  la  rage 
qu'ont  excitée  les  Lettres  de  la  montagne»  Messieurs  de 
Berne  viennent  de  défendre  cet  ouvrage  en  termes  très 
insultants  :  je  ne  serois  pas  surpris  qu'on  me  fit  un 
mauvais  parti  sur  leurs  terres,  lorsque  j'y  remettrai 
le  pied.  Il  faut  en  ce  pays  même  toute  la  protection 
du  roi  pour  m'y  laisser  en  sûreté*  Le  Conseil  de  Ge- 
nève, qui  souffle  le  feu  tant  ici  qu'en  Hollande,  attend 
le  moment  dagir  ouvertement  à  son  tour,  et  d'ache* 
vei'  de  m'ccraser,  s'il  lui  est  possible.  De  quelque 
côté  que  je  me  tourne,  je  ne  vois  que  griffes  pour  me 
déchirer,  et  que  gueules  ouvertes  pour  m'engloutir. 
J'espérois  du  moins  plus  d'humanité  du  coté  de  la 
France  :  mais  j'avois  tort;  coupable  du  crime  irrémis- 
siJble  d'être  injustement  opprimé,  je  nen  dois  attendre 
que  mon  coup  de  grâce.  Mon  parti  est  pris ,  madame  ; 
je  laisserai  tout  faire,  tout  dire.,  et  je  me  tairai  :  ce 
n'est  pourtant  pas  faute  d'avoir  à  parler. 

Je  sens  qu'il  est  impossible  qu'on  me  laisse  res- 
pirer en  paix  ici.  Je  suis  trop  près  de  Genève  et  de 
Berne.  La  passion  de  cette  heureuse  tranquillité  m'a- 


giteet  me  travaille  chaque  jour  clavaiit|3|g(^,^ijie,a'efiK 
pérois  la  trouver  à  la  fin ,  je  sen§  qu^ç  xu^.  Qonistaoce 
achéveroit de m'abandonner.. J ai  q^elqu^t enyied'QS* 
sayer  de  Fltalie,  dont  lé  eliniat  et  rinquisUiop  me 
seront  peutéire  plus  doux  qu'eu  France  et  qu'ici.  Je 
tâcherai  cet  été  de  me  traîner  de  ce  côté^à  pour  y 
chercher  un  gUe  paisible;  et  si  je  le  puis  trouver,  je 
vous  promets  bien  qu  on  n'entendra  plus  parler  de 
moi.  Repos,  repos &gt;  chère  idole  ^e  mon  cœur ^  où  te 
trouverai-je?  Est-il  possible  que  j)ersonne  n'en  veuille 
laisser  jouir  un  homme  qui  ne  iroubb  jamais  celui  de 
personne?  Je  ne  serois  pas  surpris  d'être  àla  fiu  forcé 
de  me  réfugier  chez  les  Turcs,  et.  je  ne  doute  point 
que  je  n  y  fusse  accueilli  avec  plus  d  humanité  el 
d'équité  que  chez  les  chrétiens. 

On  vous  dit  donc^  madame,  que  M.  de  Voltaire 
ma  écrit  sous  le, nom  du  général  Paoli,  et  que  j'sû 
donné  dans  le  piège.  Ceux  qui  disent  cela  ne  font 
guère  plus  d'honneur,  ce  me  semble,  à  la  probité  de 
M.  de  Voltaire  qu'à  mon  discernement.  Depuis  la  r^ 
ception  de  votre  lettre,  voici  ce  qui  m'est  arrivé.  Pn 
chevalier  de  Malte,  qui  a  beaucoup  bavardé  dans 
Genève,  et  qui  dit  venir  de  l'Italie^  çst  venu  me  voir,' 
il  y  a  quinze  jours ,  de  la  part  du  général  Paoli ,  ^sant 
Beaucoup  l'empressé  des  commissions  dont  il  se  disoit 
chargé  près  de  moi-,  mais  me  disant  au  fond  très  peu 
de  chose,' et m'étalant ,  d^un  air  important,  d'assez 
chétives  paperasses  fort  pochetées.  A  chaque  pièce 
qu'il  me  montrott,  il  étoit  tout  étonné  de  me  voir  tirer 
d^un  tiroir  la  même  pièce  ;  et  la  lui  montrer  à  mon  tour.. 
J'ai  vu  que  cela  le  mortifioit  d'autant  plus ,  qu'ayant 


4&lt;)  CORRESPONDANCE. 

fait  tou6  ses  efforts  pour  savoir  quelles  relations  je 
pduvbis  avoir  eues  en  Corse,  il  n'a  pu  là-dessus  mW 
raciier  un  seul  n)ot.  Comme  il  ne  ma  point  apporté 
de  lettres,  et  qu'il  n'a  voulu  ni  se  nommer,  ni  me 
donner  la  moindre  notion  de  lui,  je  Tai  remercié  des 
visites  qu'il  vouloit  continuer  de  me  faire.  Il  n'a  pas 
laissé  de  passer  encore  ici  dix  ou  douze  jours  sans  me 
revenir  voir.  J'ignore  ce  qu'il  y  a  fait.  On  m'apprend 
qu'il  est  reparti  d'hier. 

Vous  vous  imaginez  bien,  madame,  qu'il  n'est  plus 
question  pour  moi  de  la  Corse,  tant  à  cause  de  l'état 
où  je  me  trouve ,  que  par  mille  raisons  qu'il  vous  est 
aisé  d'imaginer.  Ces  messieurs  dont  vous  me  parlez* 
ont  de  la  santé,  du  pain,  du  repos;'  ils  ont  la  tête 
libre,  et  le  cœur  épanoui  par  le  bien-être;  ils  peuvent 
méditer  et  travailler  à  leur  aise.  Selon  toute  appa- 
rence les  troupes  françoiscs,  s'ils  vont  dans  le  pays, 
ne  maltraiteront  point  leurs  personnes;  et,  s'ils  p'y 
vont  pas,  n'empêcheront  point  leur  travail.  Je  désire 
passionnément  voir  une  législation  de  leur  façon; 
mais  j'avoue  que  j'ai  peine  à  voir  quel  fondement  ils 
pourroient  lui  donner  en  Corse ,  car  malheureuse* 
ment  les  femmes  de  ce  pays-là  sont  très  laides ,  et 
très  chastes,  qui  pis  est. 

Que  mon  ouvrage  projeté  n'aille  pas,  madame, 
vous  faire  renoncer  au  vôtre.  J'en  ai  plus  besoin  que 
jamais,  et  tout  peut  très  bien  s'arranger,  pourvu  que 
vous  veniez  au  commencement  ou  à  la  fin  de  li^  belle 

.,*Delv^tia8  et  Diderot,  auxquels  les  Corses,  dUoit-on,  s'étoient 
^dressés  pour  avoir  un  plan  de  législation. 


AlîîNÉE    1765.  4' 

saison.  Je  compte  tie  partir  qu'à  la  fin  de  mai ,  et  re- 
venir au  mois  de  septembre. 

^       55o.  — A  MADAME  GDYENET. 

Motiers,  le  6  février  1765. 

Que  j'apprenne  à  ma  bonne  amie  mes  bonnes  nou- 
velles. Le  2a  janvier,  on  a  brûlé  mon  livre  à  La  Haye, 
on  doit  aujourd'hui  le  brûler  à  Genève;  on  lé  brûlera , 
j'espère,  encore  ailleurs.  Voilà,  par  le  froid  qu'il  fait, 
des  gens  bien  brûlants.  Que  de  feux  de  joie  brillent 
à  mon  honneur  dans  l'Europe!  Qu'ont  donc  fait  mes 
autl*es  écrits  pour  n'être  pas  aussi  brûlés?  et  que 
n'en  ai-je  à  faire  brûler  encore  !  Mais  j'ai  fini  pour  ma 
vie;  il  faut  savoir  mettre  des  bornes' à  sou  orgueil. 
Je  n'en  mets  point  à  mon  attaàhement  pour  vous, 
et  vous  voyez  qu'au  milieu  dé  mes  triomphes  je 
n'oublie  pas  mes  amis.  Augmentez-en  bientôt  le  nom- 
bre, chère  Isabelle,  j'en  attends  l'heureuse  nouvelle 
avec  la  plus  vive  imputience.  Il  ne  manque  plus  rien  à 
ma  gloire;  mais  il  manque  à  mon  bonheur  d'être 
grand-papa*. 

55i.— A  MADAME  DE  CHENONCEAUX. 

Motiers ,  le  6  février  1 765. 

Je  suis  entraîné,  madame,  dans  un  torrent  de  mal^ 
heurs  qui  m'absorbe  et  m'ôte  le  temps  de  vous  écrire. 
Je  me  soutiens  cependant  assez  bien.  Je  n'ai  plus  de 
tète;  mais  mon  cœur  me  reste  encore. 

*  Madame  Guyenet  appeloit  Rousseau  son  papa. 


4^  CORHESPONPANCE. 

Faites-moi  ramitié,  madaioe,  de  faire  tenir  cette 
lettre  à  M.  Tabbé  de  Mably,  et  de  me  fiiire  passer  sa 
réponse  aussitôt  qu'il  se  pourra.  On  fait  circuler  sous 
son  nom,  dans  Genève,  une  lettre  avec  laquelle  on 
achève  de  me  traîner  par  les  boues,  et  toujours  vers 
le  bûcher.  Je  serois  sûr  que  cette  lettre  n  est  pas  de 
lui,  par  cela  seul  qu'elle  est  lourdement  écrite;  j'en 
suis  encore  plus  sûr,  parcequ'elle  est  basse  et  malbon* 
néte.  Mais  à  Genève,,  où  Ton  se  connoit  aussi  mal  en 
style  qu'en  procédés,  lé  public  s'y  trompe.  Je  crois 
qu'ail  est  bon  qu'on  le  désabuse,  autant  pour  l'hon- 
neur de  M.  l'ubbé  de  Mably  que  pour  le  mien. 

552.— A  M.  L'ABBÉ  DE  MABLY. 

Motiers,  le  6  février  lyGSv 

Voici ,  monsieur,  une  lettre  qu'on  vous  attribue,  et 
qui  circule  dans  Genève  à  la  faveur  de  votre  nom. 
Daignez  me  marquer,  non  ce  que  j'en  dois  croire, 
mais  ce 'que  j'en  dois  dire,  car  je  n'en  puis  parler 
comme  j'en  pense  que  quand  vous  m'y  aurez  autorisé. 

Si  mes  malheurs  ne  vous  ont  point  fait  oublier  nos 
anciennes  liaisons,  et  Tamitié  dont  vous  m'honorâtes, 
conservez-la ,  monsieur,  à  un  homme  qui  n'a  point 
mérité  de  la  perdre,  et  qui  vous  sera  toujours  at- 
taché*. 

*  A  la  suite  de  cette  lettre,  Rousseau  a  transcrit  celle  qui  est 
attribuée  à  Tabbé  de  Mably.  Elle  est  du  t  i  janyier  1765,  et  Fextrait 
lai  en  fut  envoyé  de  Genève,  le  4  février  suivant,  par  un  anonyme. 
Voici  cet  extrait  : 

«  Une  chose  qui  me  fâche  beaucoup,  c'est  la  lecture  que  je  viens 
•  de  faire  des  Lettres  de  la  montagne;  et  voilà  toutes  mes  idées  bou- 


ANNÉE    1765.  43 

553.— A  M.  D***. 

Motîers,  le  7  février  1765. 

Je  ne  doute  point,  monsieur,  qu'hier,  jour  de 
Deux-cents ,  on  n'ait  brûlé  mon  livre  à  Genève  ;  du 
moins  toutes  les  mesures  étoient  prises  pour  cela* 
Vous  aurez  su  qu'il  fut  brûlé  le  32  à  La  Haye.  Rey  me 

«  Icversces  sur  le  compte  deHousseau.  Je  le  croyois  honnête  homme; 
«je  croyois  que  sa  morale  étoit  sérieuse,  quelle  e'toit  dans  son 

■  copur,  ef  I  on  pas  au  bout  de  sa  plumé.  Il  me  fait  prendre  malgré 
«moi  une  autre  façon  de  penser,  et  j*en  suis  affli(ré. .  S'il  8*étoit 

•  Lomé  à  prétendre  que  sou  déisme  est  un  bon  christianisme,  et 
«  qu'on  a  eu  tort  de  brûler  son  livre  et  de  décréter  sa  personne, 
«  on  pourroit  nre  de  ses  sophismes,  de  ses  paralojjismes,  et  de  ses 
«  paradoxes,  et  on  auroit  dit  qu'il  est  fâcheux  que  I  homme  Je  plus 
«éloquent  de  son  siècle  n'ait  pas  le  sens  commun.  Mais  cet  homme 
«  Huit  par  être  une  espèce  de  conjuré.  Est-ce  Éro^trate  qui,  veut 
«brûler  le  temple  d'Éphèse?  est-ce  un  Gracchus?  Je  sais  bien  que 
«les  trois  dernières  lettres,  dans  lesquelles  Rousseau  attaque  votre 
«gouvernement,  ne  sont  rem|)lies  que  de  déclamations  et  de  mau-^ 

•  vais  raisonnements;  mais  il  est  à  craindre  que  tout  cela  ne  paroisse 

■  très  juste,  très  sage,  et  très  raisonnable  à  des  têtes  échauffées,  et 
«  qui  ne  savent  pas  ju{|[er  çt  goûter  leur  bonheur.  Je  cruirois  que 
«votre  gouvernement  est  aussi  bon  qu'il  peut  l'être,  eu  égard  à  sa 
«  situation;  et,  dans  ce  ca«,  c'est  un  crime  que  d'en  troubler  l'har^ 
«monie.  J'espère  que  cette  affaire  n^aura  aucune  suite  fâcheuse; 
«  et  l'excellente  tête  qui  a  fait  les  Lettres  delà  campagne  tk  sans  doute 
«  tout  ce  qu'il  faut  pour  entretenir  l'ordre  au  milieu  de  la  fermen* 
«tation,    ouvrir  les  yeux  du  peuple,   et  lui  faire  connoître  ses 

■  erreurs,  ou  plutôt  celles  de  Rousseau.  Que  voulez-vous!  il  n'est 

■  point  de  bonheur  parfait  pour  les  hommes,  ni  de  gouvernement 
«  sans  inconvénient.  La  liberté  veut  être  achetée;  elle  est  exposée 
«  à  des  moments  d'agitation  et  d'inquiétude.  Malgré  cela,  elle  vaut 
«  mieux  que  le  despotisme.  Je  vous  demanderois  pardon,  madame, 

•  de  vous  parler  si  gravement,  si  vous  ëtiez  Parisienne;  mais  voua 


44  CORRESPONDANCE. 

marque  que  Tinquisiteur*  a  écrit  dans  ce  pays-là  beau- 
coup de  lettres,  et  que  le  miuistre  Chais,  de  Genève, 
s'est  donné  de  grands  mouvementé.  Au  surplus,  on 
laisse  Rey  fort  tranquille.  Tout  cela  n'est-il  pas  plai- 
sant? Cette  affaire  s'est  tramée  avec  beaucoup  de 
secret  et  de  diligence;  car  le  comte  de  B***,  qui  m'é- 
crivit peu  de  jours  auparavant,  n'en  savoit  rien.  Vous 
me  direz.  Pourquoi  ne  l'at-il  pas  empêché  au  moment 
de  l'exécution?  Monsieur,  j'ai  partout  des  amis  puis- 
sants, illustres,  et  qui,  j'en  suis  très  sûr,  m'aiment  de 
tout  leur  cœur  ;  mais  ce  sont  tous  gens  droits,  bons, 
doux,  paciBques,  qui  dédaignent  toute  voie  oblique. 
Au  contraire,  mes  ennemis  sont  ardents,  adroits,  in- 
trigants, rusés,  infatigables  pour  nuire,  et  qui  ma- 
nœuvrent toujours  sous  terre ,  comme  les  taupes.  Vous 
sentez  que  la  partie  n'est  pas  égale.  L'inquisiteur  est 
l'homme  le  plus  actif  que  la  terre  ait  produit  ;  il  gou- 
verne en  quelque  façon  toute  l'Europe. 

Tu  dois  ré(pier;  ce  monde  est  fait  pour  les  méchants. 

,     Je  suis  très  sûr  qu'à  moins  que  je  ne  lui  survive,  je 
serai  persécuté  jusqu'à  la  mort. 

Je  ne  digère  point  que  M.  de  Buffon  suppose  que 
c'est  moi  qui  m'attire  sa  haine.  Eh!  qu'ai-jé  donc  fait 

«  étés  Genevoise,  et  des  choses  sérieuses  vous  plaisent  pins  que 

«  nos  colifichets.  » 

L'anonyme  avoît  accompagné  cet  envoi  du  billet  suivant: 

«  O  toi,  le  plus  vertueux  et  le  plus  modeste  de  tous  les  hommes, 

«  surtout  pour  les  statues  et  les  médailles,  juge  à  présent  lequel  les 

«  mérite  le  mieux  de  celui-ci  ou  de  toi  î  »     {Note  de  Du  Peyrou.  ) 

.*  Voltaire.- 


ANNÉE    1765.  45. 

pour  cela?  Si  ron  parle  trop  de  moi,  ce  n'est  pas  ma 
faute;  je  me  passerois  d'une  célébrité  acquise  à  ce 
prix.  Marquez  à  M.  de  Bufïbn  tout  ce  que  votre  amitié 
pour  moi  vous  inspirera  ;  et ,  en  attendant  que  je  soi9 
en  état  de  lui  écrire,  parlez-lui,  je  vous  supplie,  de 
tous  les  sentiments  dont  vous  me  savez  pénétré  pour 
lui. 

M.  Vemes  désavoue  hautement,  et  avec  horreur,  le 
libelle  où  j'ai  mis  son  nom.  Il  m'a  écrit  là-dessus  une 
lettre  honnête,  à  laquelle  j'ai  répondu  sur  le  même 
ton,  offrant  de  contribuer,  autant  qu'il  me  seroit  pos- 
sible, à  répandre  son  désaveu.  Malgré  la  certitude  où 
je  croyois  être  que  l'ouvrage  étoit  de  lui ,  certains  faits 
récents  me  font  soupçonner  qu'il  pourroit  bien  être  de 
quelqu'un  qiii  se  cache  sous  son  manteau. 

Au  reste ,  l'imprimé  de  Paris  s'est  très  promptement 
et  très  singulièrement  répandu  à  Genève.  Plusieurs 
particuliers  en  ont  reçu  par  la  poste  des  exemplaires 
sous  enveloppe,  avec  ces  seuls  mots,  écrits  d'une 
main  de  femme,  Lisez,  bonnes  gens!  Je  donnerois  tout 
au  monde  pour  savoir  qui  est  cette  aimable  femme 
qui  s'intéresse  si  vivement  à  un  pauvre  opprimé,  et 
qui  sait  marquer. son  indignation  en  termes  si  brefs  et 
si  pleins  d'énergie. 

J'avois  bien  prévu,  monsieur,  que  votre  calcul  ne 
seroit  pas  admissible,  et  qu'auprès  d'un  homme  que 
vous  aimez  votre  cœur  feroit  déraisonner  votre  tête 
en  matière  d'intéfét.  Nous  causerons  de  cela  plus  à 
notre  aise,  en  herborisant  cet  été;  car  loin  de  renoncer 
à  nos  caravanes,  même  en  supposant  le  voyage  dlta- 
lie,  je  veux  bien  tâcher  qu'il  n'y  nuise  pas.  Au  reste, 


46  CORRESPONDANCE. 

je  VOUS  dirai  que  je  sens  en  moi,  depuis  quelques 
jours,  une  révolution  qui  m'étonne.  Ces  derniers  évé- 
nements, qui  dévoient  achever  de  m  accabler,  m'ont, 
je  ne  sais  comment,  rendu  tranquille^  et  même  assrz 
^ai.  Il  me  semble  que  je  donnois  trop  d'importance 
à  des  jeux  d'enfants.  Il  y  a  dans  toutes  ces  brûleries 
quelque  chose  de  si  niais  et  de  si  béte,  qu'il  faut  être 
plus  enfant  qu'eux  pour  s'en  émouvoir.  Ma  vie  morale 
est  finie.  Est-ce  la  peine  de  tant  choisir  la  terre  où  je 
dois  laisser  mon  corps?  La  partie  la  plus  précieuse 
de  moi-même  est  déjà  morte  irlcf^  hommes  n'y  peuvent 
plus  rien ,  et  je  ne  regarde  plus  tous  ces  tas  de  magis- 
trats si  barbares  que  comme  autant  de  vers  qui  s  a- 
musent  à  ronger  mon  cadavre. 

La  machine  ambulante  se  montera  donc  cet  été 
pour  aller  herboriser  ;  et,  si  l'amitié  peut  la  réchauffer 
encore,  vous  serez  le  Prométhée  qui  me  rapportera  le 
feu  du  ciel.  Bonjour,  monsieur. 

« 

554.— A  M.  MOULTOU. 

A  Motiers,  le  7  février  1765. 

Cher  ami,  comptons  donc  désormais  l'un  sur 
l'autre,  et  que  notre  confiance  soit  à  l'épreuve  de 
l'éloignement,  du  silence,  et  de  la  froideur  d'une 
lettre;  car  quoiqu'on  ait  toujours  le  même  cœur,  on 
n  est  pas  toujours  de  la  même  humeur.  Votre  état  me 
touche  vivement:  qui  doit  mieux  sentir  vos  peines, 
que  moi  qui  vous  aime?  et  qui  doit  mieux  compatir 
aux  maux  de  votre  père,  que  moi  qui  en  sens  si  sou«&gt; 
vent  de  pareils?  J'ai  dans  ce  moment  une  attaque  qui 
n'est  pas  légère  :  jugez  au  milieu  de  tout  le  reste  \ 


ANNÉE    1765.  4? 

Oaî ,  je  vous  désire  hors  de  Genève.  Je  doute  que  la 
plus  pure  vertu  pût  s*y  conserver  toujours  telle,  sur- 
tout parmi  Tordre  de  gens  avec  qui  vous  vivez.  Jugez 
de  leur  parti  par  leurs  manoeuvres;  ils  ont  toutes 
celles  du  crime;  ils  ne  travaillent  que  sous  terre 
comme  les  taupes;  leurs  procédas  sont  aussi  noirs 
que  leurs  cœurs.  J  ai  reçu  avant-hier  une  lettre  ano^ 
nyme,  où  Ton  me  faisoit,  d'un  air  de  triomphe,  l'ex- 
trait d'une  prétendue  lettre  de  labbé  de  Mably ,  que 
labbé  de  Mably  n'^  très  sûrement  jamais  écrite.  Cette 
lettre  est  lourde  çt  maladroite;  elle  sent  le  terroir,  elle 
est  malhonnête  et  basse  à  la  manière  de  ces  messieurs. 
On  y  dit  d'un  ton  de  sixième  :  Est-ce  Érostrate  qui  veut 
brûler  le  temple  d'Éphèse?  Est-ce  un  Gracchus?  etc. 
Cependant,  au  nom  de  l'abbé  dé  Mably,  voilà,  j*en 
suis  sûr,  tout  .votre  Deux-Cents  à  genoux,  tous  vos 
bourgeois  pris  pour  dupes.  Ils  ne  résistent  jamais  à  la 
Élusse  autorité  des  noms;  on  a  beau  les  tromper  tous 
les  jours ,  ils  ne  voient  jamais  qu'on  les  trompe. 

En  faisant  imprimer  à  Paris  la  lettre  de  M.  Verhes, 
j'ai  bien  eu  soin  de  relever  par  une  note  l'endroit  qu'il 
prétendoit  vous  regarder.  Je  n'ai  pas  besoin  qu'on  me 
dise  ces  choses-là;  je  les  sens  d'avance.  Il  m'a  écrit 
une  lettre  honnête,  je  lui  ai  répondu  poliment.  S'il 
désavoue  la  pièce  en  termes  convenables,  et  qu'il  s'en 
tienne-là,  je  ne  répliquerai  rien,  car  je  suis  las  de 
querelles:  mais  s'il  s'aviser  de  faire  le  mauvais,  nous 
verrons.  Il  sera  difficile  de  prouver  juridiquement 
qu'il  est  auteur  de  la  pièce;  cependant  je  me  crois  en 
état  de  pousser  les  indices  si  près  de  la  preuve,  que 
le  public  n'en  doutera  pas  plus  que  moi.  Vous  êtes 


48  CORRESPONDANCE. 

très  à  portée  de  m'aider  dans  ces  recherches,. et  cela 
bien  secrètement.  Cependant ,  si  les  perquisitions  sur 
ce  point  sont  difficiles,  il  n'en  est  pas  de  même  sur 
les  propos  qu'il  teuoit  publiquement  et  sans  mesure 
lorsque  Fou vrage  parut:  là-dessus  il  vous  est  très  aisé 
d  avoir  des  faits,  des  discours  articulés,  avec  les  cir- 
constances des  lieux ,  des  tem{)s,  des  personnes.  Faites 
ces  recherches  avec  soin,  jç  vous  en  prie  ;  pu  si  vous 
partez,  chargez  de  ce  soin  quelqu'un  de  vos  amis  ou 
des  miens;  quelqu'un  sur  qui  vous  puissiez  compter, 
^t  qu'il  n'est  pas  même  nécessaire  que  je  connoisse, 
puisqu'il  peut  m'envoyer,  sans  signer,  les  .^aits  qu^il 
aura  ramassés  :  mais  il  faudroit  se  servir  d'uùe  voie 
sûre,  ou  garder  un  double  de  ce  qu'on  m'envoie,  pour 
me  le  renvoyer  au  besoin  par  duplicata.  Ces  recher* 
ches  peuvent  m  être  très  importantes.  J'espère  cepen- 
dant qu'elles  seront  superflues;  car,  encore  un  coup, 
je  suis  bien  résolu  de  n'en  faire  usage  qu'à  la  dernière 
extrémité,  et  s'il  me  pousse  contre  le  mur.  Autre* 
ment ,  je  resterai  en  repos,  cela  est  sûr. . 

Écrivez-mpi  avant  votre  départ.  J'espère  que  tous 
m'écrirez  aussi  de  Montpellier,  et  que  vous  m'y  don- 
nerez votre  adresse  et  des  nouvelles  de  votre  digne 
père.  Vous  savez  qu'on  vient  de  brûler  mon  livre  à  La 
Haye  ;  c^est  le  ministre  Chais  et  l'inquisiteur  Voltaire, 
qui  ont  arrangé  cela;  Rey  me  le  marque.  Il  ajoute  que 
dans  le  pays  tout  le  monde  est  d'un  étonnement  sans 
égal  de  cette  belle  expédition:  pour  moi ,  ces  choses-là 
ne  m'étonnent  plus,  mais  elles  me  font  toujours  rire. 
Je  parierois  ma  tête  qu'hier  votre  Deux-cents  en  a  fait 
autant. 


•  ANNÉE   1765.  .  49 

Si  vous  pouvez  m  envoyer  un  exemplaire  du  libelle, 
de  Timpression  de  Genève,  vous  me  ferez  plaisir.  3t 
n  ai  plus  le  mien ,  f  ayant  envoyé  à  Paris. 

.  En  ce  moment,  ce  quon  m'écrit  de  Vernes  me  fait 
douter  si  peut-être  Toi^vrage  ne  seroit  point  d!un  autre, 
qui  auroit  pris  toutes  ses  mesares  pour  le  lui  faire 
attribuer.  Que  ne  donnerois-je  point  pour  savoir  la 
vérité  ! 

Je  sais  des  gens  qui  auraient  grand  besoin  d  une 
plume,  et  je  sais  un  homme  bien  digne  de  la  leur 
fournir.  Il  le  pourroit  sans  se  compromettre;  et,  puis- 
qu'il aime  la  vertu,  jamais  il  n'en  auroit  fait  un  plus 
bel  acte. 

555.  — A  M.  LE  NIEPS. 

Motierf ,  le  8  fiéyrier  1765. 

i 

Je  commençois  à  être  inqiiiet  de  vous,  cher  aini; 
votre  lettre  vient  bien  à  propos  me  tirer  de  peine.  La 
violente  crise  où  je  suis  n\e  force  à  ne  vous  parler, 
dans  celle-ci ,  que  de  moi.  Vous  aurez  vu  qu'on  a- brûlé 
le  22  mon  livre  à  La  Haye.  Rey  me  marque  que  le  mi- 
nistre Chais  s'est  donné  beaucoup  de  mouvenients , 
et  que  l'inquisiteur  Voltaire  a  écrit  beaucoup  de  lettres 
pour  cette  affaire.  Je  pense  qu'avant-hier  le  Deux-., 
cents  en  a  fait  autant  à  Genève,  du  moins  Xout  étoit 
préparé  pour  cela.  Toutes  ces  brûleries  sont  si  bêtes 
qu'elles  nalbnt  plus  que  nie  faire  rire«  Je  vous  envoie 
ci7Joint  copie  d'une  lettre  *  que  j'écrivis  avant«hier  là* 
dessus  à  une  jeune  femme  qui  m'appelle  son  papa. 

&gt;  *  C«tt  eelle  à  madame  Guyeiiet ,  du  6  £^nîer&gt;  n*  55o. 

SIX.  4 


5e  COBHESPONQAKGR. 

Si  la  lettre  vous  parbtt  bonoe,  vous  pouvez  la  feire 
caMrir^pourvu  qae  les  copies  soient  exactes. 

I^ré voyant  le$  chagrina  sans  nombreque  m'attireroit 
ipoi^  dernier  ouvrage  &gt;  je  ne  le  fis  qu  a vec  réfHignaiice , 
ii;iaigré  moi  »  et  viv^ement  soUtcité.  Le  vx&gt;îlàfaii,  publié^ 
brâlé.  Je  m'en  tiens  là.  Kop  seulement  je  nç  veux  plus 
loie  mêler  des  affaires  de  Genève,  ni  ménie  en  entendre 
parler;  mais,  pour  le  coup,  je  quitte  tout-à-fidt  la 
^lumev  et  soyes  assuré,  que  rièu  au  mnode  né  me  la 
fera  reprendre.  Si  Ton  m'eût  laissé  faire,  il  y  a  long- 
temps que  j'anrois  pris  ce  parti;  maïs  il  est  prissi  biep 
que ,  qtioi  qu*il  arrive,  rien  o«  m'y  fera  renoncer.  «Ke 
ne  demande  au  ciel  que  quelque  intervalle  de  paix 
jusqu'à  ma  dernière  heure,  et  tous  mes  malheurs 
seront  oubliés;  mais,  dùt-on  nie  poursuivre  jusqu'au 
tombeau  ^  je  cesse  de  me  défendre.  Je  ferai  comme  les 
enfants  et  Tes  ivrognes,  qui  sa, laissent  tomber  tout 
bannement  quand  on  les  pousse,  et  ne  se  font  aucun 
mal;  au  lieu.qil'un  homme  qui  veut  se  roidir  n'en 
tombe  pas  moins ,  et  se  casse  une  jambe  ou  un  bras  par- 
dessus le  marché.    ^ 

On  répand  donc  que  c'est llnquisiteurqui  m*à  écrit 
an  nom  des  Corses,  et  que  j'ai  donné  dans  un  piège  si 
subtil.  Ce  qni  me  paroft  ici  toutà-fait  bon  est  que  l'in- 
qursîteur  trouve  plaisant  de  se  Jaire  passer  pour  faus- 
saire, pourvu  quli  me  fasse  passer  pour  dupe.  Sup- 
posons que  ma  stupidité  ftit  telle  que,  sans  an^tre 
information,  j'eusse  pris  cette  prétenduelettre  pour 
argent  comptant,  est-il  concevable  qu'une  pareille 
négoqiatton  se  fûtt  bornée  k  cette  unique  lettre,  sans 
instructiott€f ,  ^i^,  éc^aircissemd^its ,  saa&amp;  mémoiœs, 


ANNi^E  1765.  Si 

sans  précis  d'aueune  espèce?  ou  bien  M.  de  Voiiaîre 
aara*t-il  pris  la  peine  de  fabriquer  aussi  tout  cela?  Je 
tenx  que  sa  profonde  çrudition  ait  pu^  tromper,  sur 
cepointy  mon  îgnoi*aBce;  tout  cela  n  a  pu  se  faire  au 
Httoios  sans  avoir  de  ma  part  quelque  réponse /ne  Akt- 
ce  que  pour  savoir  si  j'âcceptois  )a  proposition.  Il  ne 
poqvoit  inéme  avoir  que  cette  réponse  en  vue  pour 
attester  n^a  crédulité  -^^iusi  son  premier  soin  3  dû  être 
de  aria  faire  écrire  :  qu  il  la  montre,  et  tout  sera  dit. 
Vojet  comment  ces  pauvres  gens  accordent  leurs 
flûtes.  Au  premier  bruit  d'une  lettre  quç  j  avois  reçue, 
on  y  mit  aiYSsitôt  pour  emplâtre  que  messieurs-  Hel- 
vétius  et  Diderot  en  avoiçnt  reçu  de  pareilles.  Que  sodt 
maintenant  devenues  ces  lettres?  M.  de  Voltaire  a*t-il 
aussrvoulu  se  moquer  deux?  Je  ris  toujours  de  vo&amp; 
Parisiens,  de  ces  esprits  si  subtils,  dettes  jolis  fai^- 
senrs  d'épigrammes ,  que  leur  Voltaire  mène  inces'- 
samment  avec  des  contes  dé  vieilles ,  quonne  feroit 
pas  croire  aux  enfouts.  J^^ose  dire  que  ce  Voltaire  lui^ 
même,  avec  tout  son  esprit,  n'est  quune  bête,  un 
méchant  très  maladroit  II  me  poursuit,  il  ja'écrase,&lt; 
il  me  persécute,  et  péut^^tre  me  fera-t-il  périr  à  la 
fin  :  grande  merveille,  avec  cent  mille  livrés  de  rente  « 
taot  d'aipis  puissants  à  la  cour,  et  tant  de  si  basses  ca^ 
joleries  contre  un  pauvre  homine  dans  mon  éts^t!  J'ose 
dure  que  si  Voltaire,  dans  une  situation  pareille  à  la 
miemie.,  osoit  m'attaquer,  et  que  je  daignasse  em- 
ployer contre  lui  ses  propres  armes,  il. seroit  bientôt 
terrassé.  Vousallez  juger  dé  la  finesse  de  ses  pièges 
par  un  £ûc  qui  peii^dtre  a  donné  Ueu  au  bruit  qiji'il  a 

4. 


52  CORRESPONDANCE. 

répandu ,  comme  s'il  eût  été  sûr  davaoce  du  succès 
d'une  ruse  si  bieu  conduite. 

r  Un  chevalier  de  Mal  te ,  q  ui  a  beaucoup  bavardé  dans 
Genève,  et  dit  venir  d'ItàJie,  est  venu  me  voir,  il  y  a 
quinze  jours,  de  la  part  du,  général  Paoli,  faisant 
beaucoup  Tempressé  des  commissions  dont  il  se  disoit 
chargé  près  de  n^oi;  mais  me  disant  au  fond  très  peu 
de  chose,  et  m'étaient  d'un  air  important  d  assez  ché- 
tives  paperasses  forjt  pochetées.  A  chaque  pièce  qu'il 
ïne  montroit,  il  étoit  tout  étonné  de  me  voir  tirer  d'un 
tiroir  là  même  pièce,  et  la  lui  montrer  a  mon  tour.  J'ai 
vu  que  cela  le  mortifiait  d  autaut  plus ,  qu'ayant  fait 
tous  ses  efforts  pour  savoir  quelles  relations  je  |&gt;ouvois 
avoir  eues  en  Corse  il  n'a  pu  là-dessus  m'arracher  un 
seul  mot.  Gomme  il  ne  m'a  point  apporté  de  lettrées ,  et 
qu'il  n'a  voulu  ni  se  nommer  ni  me  donner  la  moin- 
dre notion  de  lui,  je  l'ai  remercié  des  visites  qu'il  vou- 
loit  continuer  de  me  faire.  Il  n'a  pas  laissé  de  passer 
encore  ici  dix  ou  douze  jours  sans  me  revenir  voir. 

Tout  cela  peut  être  une  chose  fort,  simple.  Peut- 
être,  ayant  quelque  envie  de  me  voir,  n'a-t-il  cherché 
qu'un  prétexte  pour  s'introduire,  et  peut-être  est-ce 
un  galant  homme,  très  bien  intentionné,; et  qui  n'a 
d'^autre  tort!,  dans  ce  fait ,  que  d'avoir  fait  un  peu  trop 
l'empressé  pour  rien.  Mais,  comme  tant  de  malheurs 
doivent  m'avoir  appris  à  me  tenir  sur  mes  gardes, 
vous  m'avouerez  que  si  c'est  un  piège  il  n'est  pas  fin. 

M.  Vernes  m'a  éérit  une  lettre  honnête  pour  dés- 
avouer avec  horreur  le  libelle.  Je  lui  ai  répondu  très 
honnêtement,  et  je  me  suis  obligé  de  contribuer, 
autant  qu'il  m'est  possible ,  à  répandre  son  désaveu , 


ANNÉE    1765.  53 

dans  le  dout^  que  quelqu'un  plus  méchant  que  lui  ne 
se  cache  sous,  Ison  manteau. 

556.  ^A  MADAME  LATOUR. 

A  Mo  tien,  le  10  février  1765. 

'*  ^ 

L'orage  nouveau  qui  m'entraîne  et  me  submerge 
ne  me  laisse  pas  uti  moment  de  paix  pour  écrire  à 
laîmable  Marianne^  mais  rien  ne  m'ôtera  ceux  que  je 
consacre  à  penser  à  elle,  et  à  f^ire  d'un  si  doux  sou- 
venir une  des  consoiations.de  ma  vie. 

Prêt  à  faire  partir  ce  mot,  je  reçois  votre  lettre; 
j'en  avois  besoin,  j'étois  en  peine  de  vous.  Puisque 
vous  voilà  rétablie,  j'aime  mieux  qu'il  y  ait  eu  de  l'al- 
tération dans  votre  corps  que  dans  votre  cœur;  le 
mien,  quoi  que  vous  en  disiez,  est  pour  vous  toujours 
le  mémie;  et,  si  tant  d'atteintes  cruelles  le  forcent  à  se 
concentrer  pliis  en  dedans,  il  y  nourrit  toutes  les  af- 
fections qui  lui  sont  chères.  Vous  avez  un  ami  bien 
malheureux,mais  vous  l'avez  toujours.  . 


Je  ne  cache  point  ma  foiblesse  en  tous 

écrivant;  vous  sentez  ce  que  cela  .veut  dire. 


&amp;4.  çorbespohdànce. 

557.  — A  MILOBD  MARÉCHAL. 

Motîçrs,  le  II  février  1765. 

Vous  savez  y  milordy  nue  partie  de  ce  qui  m'arrive, 
la  brûlerie  de  La  Haye,  la  défense  de  Berne ,  ce  qui  se 
prépare  à  Q^nève^  mais  ypus  ne  ppuvej^.savoir  tout. 
Pe$  |ï)$ilheurs  $i  consitapts,  une  aaiinosilé  M  uoiver- 
sfelle,  commeQçoient  à  m'^ccabler  toutnàr^if .  Quoique 
lQ^  mauvaises  nouvelles. se  multiplieùt  depuis  la  ré- 
ception de  votre  lettre,  jejiuis  plus  tranquille  »  et  lo^me 
a&amp;sQE  gai.  Quand  ils.  in  aurpnt  fait  tout  le  mal  quils 
peuvent,  je  pourrai  les  mettre  au  pis.  Grâce  à  }a  pro* 
tectioà  du  roi  et  à  la  vôtre ,  ma  personne  est  ^u  sûreté 
cpnti^e  leurs  atteintes;  mai$  elle  ne  Te^st  pas  cpotra 
leurs  tracasseries,  et  ils  me  le  font  bien  sentir.  Quoi 
quil  «Il  soit,  si  ma  tête  sWoiblit  et  3 altère ,  moo 
cfîçur  me  reste  eu  bon  état.  Je  Képrouve  ep  Usant  votr&gt;e 
deri^ière  lettre  ^  le  billet  que  vous  avez  écrit  pour  kl 
communauté  de  Couvet^  Je  crois  que  M.  Meuron  s  ao* 
quittera  avec  plaisir  de  la  cpmmissiou  que  vous  lui 
donnez  ;  je  n'en  dirois  pas  autant  de  ladjoint  que  vous 
lui  a^ocie:^  vpour  cet  eftet,  malgné  Tempressement 
qu'il  affecte.  Un  des  tourments  de  ma  vie  est  d  avoir 
quelquefois  à  me  plaindre  des  gens  que  vous  aimez , 
et  à  me  louer  de  ceux  que  vous  n'aimez  pas.  Combien 
tout  ce  qui  vous  est  attaché  me  seroit  cher  s'il  vouloit 
seul^nent  ne  pas  repousser  mon  zélé  !  mais  vos  bontés 
pour  moi  font  ici  bien  des  jaloux,  et,  dans  Toccasion , 
ces  jaloux  ne  me  cachent  pas  trop  leur  haine.  Puisse- 
t-elle  augmenter  sans  cesse  au  même  prix  !  Ma  bonne 


ANKÉE    1765.  55 

sœur  Éiùetulla^  eonserveB-tnoi  soigneusement  notre 
père:  si  je  le  perdois,  je.serois  le  plus  malheureux 
des  êtres. 

Avez-vous  pu  crpire  que  j  aie  lait  la  moindre  dé« 
marche  pour  obtenir  la  permission  d'imprimçr  ici  le 
recueil  de  mes  écrits,  ou  pour  empêcher  que  cette 
permission  ne  fut  révoquée?  Non,  milord,  j'étois  si 
parfaitement  là^dessùs  dans  Vos  sentiments ,  sans  }e0 
eoanoltre ,  que  dès  le  commencement  je  parlai  sur  ce 
ton  aux  associés  qui  se  présentèrent^  et  à  du  Peyrott , 
qui  a  bien  voulu  se  charger  de  traiter  avec  eux*  Lft 
proposition  est  venue  d'eux ,  et  je  ne  me  suis  point 
pressé  d'y  consentir.  Du  reste,  je  n'ai  rien  demandé, 
je  ne  demande  rien,  je  ne  demanderai  rien;  et,  quoi 
qu'il  arrivé,  on  ne  pom^ra  pas  se  vanter  de  m^avoir 
fiiit  un  refus,  qui,  aprèsi  tout^  me  nuii^  moins  cjua 
euxHiiêmes,  puisqu'il  ne  |era  qu'ôter  au  pays  cinq  ou 
six  ceut  mille  francs  que  j'y  aurois  fait  entrer  de  cette 
manière,  et  qu'on  ne  rebutera  peut-être  pas  si  dédain 
gneosemem  ailleurs*  Mais  s'il  arrivoit^«  contre  toute 
attente,-  que  la  permission  fût  accordée  bu  ratifiée, 
j'avoue  que  j'en  serois  touché  comme  si  personne  n'y 
^ignoit  que  moi  seul,  et  que  je  mattaehérois  au  pays 
pour  le  reste  de,  ma  vie. 

Comme  probablement  eeia  n'arrivera  pas,  et  que 
le  voisinage  de  Genève  me  devient  de  jour  en  jour  plus 
insupportable,  je  cherche  à  m'en  éloigner  à  toaC  prix. 
Il  ne  me  reste  à  choisir  que  deux  asiles,  F  Angleterre 
eu  l'Italie:  mais  F  Angleterre  est  trop  éloignée;  il  y 
fiiit  trop  cher  vivre,  et  mon  corps  ni  ma  bourse  n'en 
supporleroknt  pas  le  trajet.  Reste  l'Italie,  et  surtout 


56  CORRESPONDANCE. 

Venise,. doat le  climat  et  Tinquisition  sont  plus  doux^ 
qu  en  Suisse;  mais  saint  Marc,  quoique  apôtre,  ne  par-, 
donne  guère,  et  j'ai  bien  dit  du  mal  dé  ses  enfants. 
Toutefois  je  crois  qu'à  la  fin  j'en  courrai  les  risques; 
car  j'aime  encore  mieux  la  prison  et  la  paix  que  la 
liberté  et  la  guerre.  Le  tumulte  où  je  suis  ne  me  permet 
encore  de  rien  résoudre  ;  je  vous  en  dirai  davantage 
quand  mes  sens  seront  plu^  rassis.  Un  peu  de  vos 
conseils  me  seroitbien  nécessaire:  car  je  suis  si  mal- 
heureux quand  j'agis  de  moi-même,  qu'après  avoir 
bien  raisonné  détériora  se^uor. 

■&gt; 
558.— A  M.  DELEYRE, 

'  Motiers^  le  ii  février  1766. 

'■'■'■ 

Je  répondis,  cher  Deleyre,  à  votre  lettre  (n**  4)  par 
un  gentilhomme  écossois  nommé  M.  Boswell,,  qui, 
devant  s'arrçter  à  Turin,  n'arrivera  peut-être  pas  à 
Parme  aussitôt  que  cettç  lettre.  Mai$  une  bévue  que 
j'ai  faite  est  d'avoir  mis  ma. lettre  ouverte  dans  celle 
que  je  lui  écrivis  en  la  hii  adressante  Genève.  Il  m'en 
a  remercié  comme  d'une  marque  de  confiance  r  il  se 
trompe ,  ce  n'est  qu'un£  marque d'étourderie.  J'espère, 
au  reste,  que  le  mal  ne  sera  pas  grand  ;  car,  quoique 
je  ne  me  souvienne  pas  de  ce  que  contenôit  ma  lettre, 
je  suis  sûr  de  n'avoir  aucun  secret  qui  craigne  les  yeux 
d'un  tiers.        , 

Vous  ne  sauriez  avoir  d'idée  de  l'orage  qu'excite 
contre  moi  la  publication  t\és  Ljettres  écrites  de  h  tnon' 
tagne.  C'est  une^  défense  que  je  devois'à  mes  anciens 
concitoyens,  et  que  je  me  devois  à  moi«&gt;même:  mais, 


ANNÉE    1765.  57 

Gonïine  j^ainiie  encore  mieux  mon  repos  que  ma  justi- 
fication «  ce  sera  mon  dernier  écrit,  quoi  qu'il  arriVe. 
Si  je  puis  faire ie  recueil  général  quie;  je  projette,  je 
finirai  par  là,  et,  grâce  au  ciel,  le  public  n'entendra 
plus  parler  de  moi.  Si  M.  Boswell  étôît  parti  d'ici  huit 
jours  plus  tard^  je  lui  auroiç  remis  pour  vous  un  exem- 
plaire de  ce  dernier  écrit,  qui,  au  reste,  n'intéresse 
que  Genève  et  les  Genevois  ;  mais  je  ne  Ite  reçus  qu'a- 
près son  départi 

Une  amie  de  M.  l'abbé  de  Condillao  et  de  moi  me 
marqua  de  Paris  sa  maladie  et-  sa  guérison  dans  la 
même  lettré  :  ce  qui  mè  sauva  l'inquiétude  d'appren- 
dre la  première  nouvelle  avant  l'autre.  Je  vois  cepen- 
dant, en  reprenant  votre  lettre,  que  vous  m'aviez 
marqué  cette  première  nouvelle,  niais  dans  le  pûst- 
scriptum,  si  séparé  du  reste,  et  en  si  petit  caractère, 
qu'il  m'avoit  échappé  dans  une  fort  grande  lettre  que 
je  ne  pus  lire  que  très  à  la  hâte  dans  la  circonstance 
où  je  la  reçus.  La  même  atnie  me  marque  qu'il  doit 
retourner  en  France  lannée  prochaine,  et  que  peut- 
être  aurai-je  le  plaisir  de  le  voir.  Ainsi  soit-il. 

Je  savoir  déjà  par  les  bruits  publics  ce  que  je  sa- 
vois  des  triomphes  du  jôïigleur  Tronchin  dans  votre 
cour.  La  pierre  renchérira  s'il  faut  un  buste  à  chàqu« 
inoculateur  de  la  petite-vérole;  et  je  trouva  que  l'abbé 
Gondiilacméritoit  mieux  ce  buste  pour  l'avoir  gagnée» 
que  lui  pour  l'avoir  guérie. 

Donnez-moi  de  vos  nouvelles,  cher  Delcyre ,  et  de 
celles  de  madan&gt;e  Dëleyre.  Vous  m'apprenez  à  con- 
noftre  cette  digne  femiùe,  et  à  vous  aimer  autant  de 
votre  attachement-  pour  elle,  que  je  vous  en  blâmoi^ 


58  CORRESPONDANCE. 

avant  votre  mariage  ^  quand  je  oe  la  connoîsdois  pas. 
C  est  une  réparation  dont  elle  doit  être  contçnte».que 
celle.que  la  vertu  arrache  à  ia  vérité.  Je  vous  einbrasse. 

559.— A  M.  DU  PEYROU, 

Motiers,  le  14  février  1765. 

Voici,  monsieur,  le  projet  que  vons  avez  pris  la 
peine  de  nie  dresser:  sur  quoi  je  ne  vous  dis  rien,  par 
la  raison  que  vous  savez.  Je  vous  prié^  si  cette  affaire 
doit  se  conclure,  de  vouloir  bien  décider  de  tout  à 
votre  volonté;  je  confirmerai  tout,  car  pour  moi  j'ai 
Boaintenant  Tesprit  à  mille  lieues  de  là;  et,  sans  vous, 
je  n'irois  pas  plus  loin»  par  le  seul  dégoût  de  parler 
d'affaires»  Si  ce  que  les  associés  disent  dans  leur  ré- 
ponse, article  premier,  de  mon  Ouvrage  sur  la  Mu* 
stijuCy  S'entend  du  Dictionnaire,,  je  m'en  rapporte  Ut- 
dessus  à  la  réponse  verbale  que  je  leur  ai  fiiite.  J'ai 
EUT  cette  compilation  des  engagements  antérieurs  qui 
ne  me  permettent  plus  d'en  disposer;  et  s'il  arriveil 
que,  changeant  de  pensée,  je  le  comprisse  dans  mon 
recueil,  ce  que  je  ne  promets  nullement,  ce  ne  seroit 
qu'après  qu'il  auroit  été  imprimé  à  part  par  le  libraire 
auquel  je  suis  engagé. 

Vous  ne  devez  point,  s'il  vous  plaît  ^  passer  outre  « 
que  les  associés  n'aient  le  consentement  formel  du 
Conseil  d'état,  que  je  doute  fort  qu'ils  obtiennent. 
Quant  à  la  pi^mission  qu'ils  ont  demandée  à  la  cour, 
je  doute  encore  plus  qu'elle  leur  soit  accordée.  MiLord 
maréchal  eonnoit  là-dessus  mes  intentions  ;  il  sait  que 
teon  seulement  je  ne  demande  rieii^  mais  que  je  suis 


ANHÉE  1765.  5g 

très  déterminé  à  ne  jamais  me  prévaloir  de  son  crédit 
à  la  cour,  pour  y  obtenir  quoi  que;  ee  puisse  être,  re- 
lativement au  paya  où  je  vis,  qui  nait  pas  Tagrément 
du  gouvernement  particulier  du  pays  même.  Je  n'en- 
teiida  me  mêlerez  aucune  façon  de  ces  choses-Jà^  ni 
traiter  qu'elles  ne  soieat  décidées* 

Depuis  hier  .que  ma  lettre  est  écrite,  j'ai  la  preuTt 
de  ce  que  je  soupçonnois  depuis  quelques  jours,  que 
Féerit  Je  Yernes.  trouvoît  ici  parmi  les  femmes  autant 
d  applaudissement  ({u  il  a  causé  d'indignation  à  Gé^^ 
nève  et  à  Paris ,  et  que  trois  ans  d'une  conduite  irré-* 
prochable  sous  leprs  yeux  méme^  ne  .pouvoient  gar 
rantir  la  pauvre  mademoiselle  Le  Vasseur  de  l'effet 
d'un  libelle  venu  d'up  pays  oti  ni  moi  ni  elle  navo|t$ 
vécu.  Peu  surpris  que  ces  viles  âmes  ne  se  connais* 
sent  pas  mieux  eu  vertu  qu'en  mérite ,  et  se  plaisent  à 
insulter  £|u;k  mf^lheu^eux,  je  prends  enfin  la  fermée 
résolution  de  quitter  w  pays,  ou  du  moins  ce  y'ày 
lage,  et  dallercbercher  une  habitation  où  Ton  juge  let 
gens  sur  leur  ç^uiduite,  et  non  sur  les  libelles  de  leurs 
ennemis.  Si  quelque 'autre  honnête  étranger  veut 
ooApoitre  Motiers,  qu'il  y  passe,  s'il  peut,  trots  ans ^ 
oomipe  j-ai  &amp;it,  et  puis  qu'il  en  dise  des  nouvelles. . 

Si  je  trouvois  à  Neuchâtel  ou  aux  environs  un  loge* 
B^ni  oenvenaUe,  je  serois  hontne  à.  l'aller  ooeuper 
enallendant. 


6o  CORRESPONDANCE. 

,     56o.— A  M.  DASTIER. 

»  ■ 

Motiers,  le  17  février  1766. 

L6S  malheureux  jours  que  je  passe  au  milieu  ded 
tempêtes  m'empêchent,  monsieur,  d'entretenir  avec 
vous  une  correspondance  aussi  frécpiente  qu'il  sei^oit 
à  désirer  pour  mon  instruction  et  pour  ma  consolar 
tion.  Les  bruits  publics  auront  peut-être  porté  jusqu'à 
vous  ridée  des  nouvelles  persécutions  que  m'attire 
l'ouyrage  auquel  vous  avez  daigné  vous  intéresser. 
J'ai  cherché  tous  les  moyens  de  vous  en  faire  parve- 
nir un  exemplaire;  mais  il  m'en^est  venu  si  peu.de 
Hollande,  si  lentement,  avec  tant  d'embarras;  j'en 
suis  si  peu  le  mattre ,  et  les  occasions  pour  aller  jus- 
qu'à vous  sont  si  rares,  qu'apprenant  qu'on  a  îm* 
primé  à  Lyon  cet  ouvrage  je  ne  doute  point  qu'il  ne 
vous  parvienne  beaucoup  plus  tôt  par  ceue  Voie  qu'il 
ne  m'est  possible  de  vous  le  faire  parvenir  d'ici.  Ainsi 
ma  destinée  est  d'être  en  tout  prévenu  par  vos  bon-? 
tés,  sans  pouvoir  remplir  envers  vous  aucun  des  de- 
voirs qu'elles  m'imposent.  Acceptez  le  tribut  des  mal- 
heureux et  des  foibles,  la  reconnoissance  et  Finten- 
tion. 

Les  éclaircissements  que  vous  avez  bien  voulu  me 
donner  sur  les  affaires  de  Corse  m'ont  absolument 
fait  abandonner  le  projet  d'aller  dans  ce  pays-là ,  d'au- 
tant plus  que  n'en  recevant  plus  de  nouvelles  je  dois 
juger,  par  les  empressements  suspects  de  quelques 
inconnus,  que  je  suis  circonvenu  par  des  pièges  dont 
je  veux  tâcher  de  me  garantir.  Cependant  on  m'a  îsÀX 


:  ANNÉE    1765.  61 

parvenir  quelques  pièces  dont  je  puis  tirer  parti,  du 
moins  jpour  mon  amusement,  dans  la  ferme  résolution 
où  je  suis  de  me  tenir  en  repos  pour  le  reste  de  ma 
vie,  et  de  ne  plus  occuper  le  public  de  moi.  Dans  cette 
position,  monsijBur,  jesouhaiteroisfortque  vous  vou* 
lussiez  bien,  dans  vos  plus  grands  loisirs,  continuera 
me  communiquer  vos  observations  et  vos  idées,  et 
m^indiquer.  les  sources  où  je  pourrois  puiser  les  in- 
structions relatives  à  cet  objet.  Ne  pensez-vous  pas 
que  M.  de  Curzai  doit  avoir  là-dessus  de  fort  bons 
mémoires»  et  que,  s'il  vouloit  les  communiquer  à  un 
homme  zélé,  mais  discret,  ils  ne  pourroient  que  lui 
Ssiire  honneur,  sans  le  compromettre,  puisque  rien  ne 
resteroit  écrit  de  ma  part  là-dessus  que  de  son  aveu, 
et  qu^il  ne  sermt  nommé  qu  autant  qu'il  consentiroit  à 
Tétre?  Si  vous  approuvez  cette  idée,  ne  pourriez-vous 
point  m  aider  à  découvrir  6ù  est  M.  de  Curzai,  me 
procurer  exactement  son  adresse,  et  me  mettre  même 
ei|  correspondance  avec  lui? 

Me  voici  bientôt  à  la  fin  d'un  hiver,  passé  un  peu 
moins  cruellement  que  le  précédent  quant  au  corps , 
mais  beaucoup  plus  quant  à  lame.  J'ignore  encore  ce 
que  je  deviendrai  cet  été.  Je  suis  ici  trop  voisin  de 
Genève  pour  y  pouvoir  jamais  jouir  d'un  vrai  repos. 
Je  suis  bien  tenté  d  aller  chercher  du  côté  dé  Tltalie 
quelque  asile  où  le  climat  et  rinquisition  Soient  plus 
doux  qu'ici.  D'ailleurs  mille  désœuvrés  me  menacent 
de  toutes  parts  de  leurs  importunes  visites,  aux- 
quelles je  voudrois  bien  échappek*.  Que  ne  suis-je  plus 
à  portée,  monsieur,  derecevoir  la  vôtre,  et  que  j'en 
aurois  besoin  l  mais ,  en  vérité ,  Ton  ne  fait  point  up  si 


6a  CORttESFQBniÂIlGE. 

loii^  trajet  par  partie  de  plaisir;  et  moi ,  dans  ma  vîtf 
oragease^  je  ne  sois  pas  assea  maître  de  laTenir  pour 
pooToir  finre  un  plan  fixe,  sur  Texécution  daquei  je 
poisse  compter.  Un  de  ceux  qui  me  rient  )e  plus 
est  daller  passer  quekjues  semaines  avee  un  geniH- 
homme  savoyard^  de  mes  très  anciens  amîfs,  dans 
«ne' de  ses  terres.  Seroitrtl  impossible  d'exécuter  de 
là lancien  projet  d'un  rendea-Vons à  la  grancle  Char- 
treuse ?  Si  cette  idée  vous  plaîsôil ,  je  sens-  qu  elle  au- 
roît  la  préférence.  Je  n  ai  point  écrit  à  madame  de 
La  Tour  du  Pin  :  le  nombre  et  la  force  de  mes  tracas 
absorbent  tous  mes  bons  d.esseiùs.  Si  vous  lui  éeriver, 
qu'el-le  apprenne  au  moins  mes  remords,  je  vous  en 
supplie.  Si  ma  &amp;ute  m  attiroit  sa  disgrâce  ^  je  ne  m'en 
consolerois  pas. 

Voua  ne  me  parlez  point,  monsieur,  du  petit 
eompte  de  Thuile  et  du  café.  Il  n'est  pas  permis  c^'étre 
aussi  peu  soigneux  pour  les  comptes,  quand  on  l'est 
si  fort  pour  les  commissions.  Je  vou^  salue, -monsieur^ 
et  vous  embrasse  avec  le  plus  véritable  attachement. 

56i.— A  M.  MOULTOU- 

Motiers,  le.iS  février  I765. 

Ce  qui-  arrive  ne  me  surprend  point  ;  je  l'ai  toujours 
prévu ,  et  j'at*  toujours  dit  qu'en  pareil  cas  il  ialloil? 
s'en  tenir  là.  Au  lieu  de  faire-  tout  ce  qu'on  peut,  il 
suffit  de  faire  tout  ce  qu'on  dbit,  et  cela  est  feit.  Oo' 
ne  sauroit  aller  plus  loin  sans  exposer  la  patrie  et*  le 
Fèpos public,  ce  que  le  sage  ne  doit  jamais.  Quand  il' 
tt'y  a  plusse  liberté  commune ,  il  resté-  une  ressource , 


ANNÉE   1765.  65 

cest  de  cultiver  la  liberté  particulière ,  c^est-à-dire  la 
vertu.  L'homme  vertueux  est  toujours  libre;  car,  eu 
faisant  toujours  son  devoir,  il  ne  feit  jamais  que  ce 
qu  il  veut.  Si  la  bourgeoisie  de  Genève  savoit  remonter 
ses. principes j  épurer  ses  goûts,  prendre  des  moeurs 
plus  sévères,  ep  livrant  ces  messieurs  à  lavilissemeot 
des  leurs,,  elle  leur  deyieodroit  encore  si  respectable, 
qu  avec  leur  morgue  apparente  ils  trembleroient  de- 
vant elle;  et,  comme  les  jongleurs  de  tonte  espèce  et 
leurs  amis  ne  vivront  pas  toujours,  tel  changement  de 
circonstances  étrangères  pourroit  les  mettre  à  portée 
de  faire  examiner  enfin  par  la  justice  ce  que  la  seule 
force  décide  aujourd'hui. 

Je  vo|is  prie  de  vouloir  bien  saluer  MM.  Deluc  de 
ma  part,  et  leur  dire  que  je  ne  puis  leur  écrire.  Comme 
cela  n  est  plus  nécessaire  ni  utile,  il  n  est  pas  raison* 
nable  de  Texiger.  On  ne  doit  pas  m'enviér  le  repos 
que  je  demamde,  et  je  crois  Tavoir  assez  pajé. 

Tâchez  de  m'envoyer,  avant  votre  départ,  ce  dont 
vousm^avez  parlé,  non  pour  en  faire  à  présent  aucun 
usage ,  mais  pour  prendre  d  avance  tous  les  arrange-* 
œents  nécessaires  pouf  en  £àire  usage  un  jour.  J'aurois 
même  autre  chose,  et  d'un  genre  plus  agréable,  à  vous 
proposer;  ma^s  nous  en.  parlerons  à  loisir.  Je  voua 
emlpyrasse. 


64  CORRESPONDANCE. 

56a.— A  M.  LE  PRINCE  L.  E.  DE  VIRTEMBERG. 

t 

Motiers,  le  i8  féyrîer  lyGS. 

A  Tarrivée  de  M.  de  Schlieben  et  deMaltzan,  jeles 
reçus  pour  vous,  prince;  ensuite  je  les  gardai, pour 
eux-mêmes ,  et  j'achetai  une  journée  agréable  à  leurs 
dépens.  J'en  ai  si  rarement  de  telles ,  qu  il  est  bien 
naturel  que  j'en  profite;  et,  sur  les  sentiments  d'hu- 
manité que  je  leur  connois,  ils  doivent  être  bien  aises 
de  me  l'avoir  donnée. 

Ils  sont  attachés  au  vertueux  prince  Henri  par  des 
sentiments  qui  les  honorent  :  pleins  de  tout  ce  qu'ils 
venoient  de  Voir  auprès  de  vous ,  ils  ont  versé  dans 
mon  cœur  attristé  un  baume  de  vie. et  de  consolation. 
Leurs  discours  y  portoient  un  peu  de  ce  feu  qui  brille 
encore  dans  de  grandes  âmes;  et  j  ai  presque  oublié 
mes  misères  en  songeant  de  qui  j'avois  l'honneur 
d'être  aimé. 

En  tout  autre  temps,  je  ne  craindrois  pas  une 
brouillerie  avec  la  princesse  pour  me  ménager  l'avan- 
tage d'un  raccommodement;  mais,  en  vérité,  je  suis 
aujourd'hui  si  maussade,  que  n'ayant  point  mérité  là 
querelle  à  peine  osé-je  espérer  le  pardon.  Dites-lui 
toutefois,  je  vous  supplie,  que  l'amour  paternel  n'est 
pas  exclusif  comme  Tamour  conjugal;  qu'un  cœur  de 
père,  sans  se  partager,  se  multiplie,  et  qu'ordinaire* 
ment  les  cadets  n'ont  pas  la  plqs  mauvaise  part.  Mon 
Isabelle  est  l'aînée ,  et  devoit  être  la  seule  ;  maiâ  sa 
sœur  est  bien  ingrate  d'oser  me  traiter  de  volage ,  elle 


ANNÉE    1765.  65 

qui  d*abord  ma  forcé  de  Tétre,  et  qui  mUe  foi^e  à  pré- 
sent de  ne  Fétre  plus* 

Si  j  m  fmt  quelques  vers  dans  ma  jeunesse,  comme 
ils  ne  valoient  pas  mieux  que  les  vôtres,  j'ai  pris  pour 
moi  le  conseil  que  je  vous  ai  donné.  Les  Benjamites, 
ou  le  Lévite  (fJ^phraïm ,  est  une  espèce  de  petit  poème, 
en  prose,  de  sept  à  huit  pages,  qui  n'a  de  mérite  que 
d  avoir  été  fait  pour  me  distraire  quand  je  partis  de 
Paris,  et  qui  n'est  digne  en  aucune  manière  de  pa- 
rottre  aux  yeux  du  héros  qui  daigne  en  parler* 


\ 


563.— A  M.  D'IYERNOIS. 

Moti'eni,  le  aa  février  1765. 

Où  étes-voiis,  monsieur?  que  fàiteà-vous?  comment 
vous  portez-vous?  Votre  absence  et  votre  long  silence 
me  tiennent  en  peine.  C*  est  votre  tour  d'être  pares- 
seux t  à  la  bonne  heure,  pourvu  que  je  sache  que  vous 
vous  portez  bien,  et  que  madame  d'Ivernois,  que  je 
supplie  d  agréer  mon  respect,  veuille  bien  m'en  faire 
informer  par  un  bulletin  de  deux  lignes. 

Le  tour  qu'ont  pris  vos  affaires,  messieurs,  et  les 
miennes ,  la  persuasion  que  la  vérité  ni  la  justice  n'ont 
plus  aucune  autorité  parmi  les  hommes,  l'ard^ent 
désir  de  me  ménager  quelques  moments  de  repos  sur 
la  fin  de  ma  triste  carrière,  m'ont  fait  prendiie l'irrévo- 
cable résolution  de  renoncer  désormais  à-tout  com*- 
mercë  avec  le  public,  à  toute  Correspondatide  hors  de 
la  plus  absolue  nécessité,  surtout  à  Genèi^e,  et  de  mp 
ménager  quelques  douleurs  de  moins ,  en  ignorant 

tout  ce  qui  se  passe,  et  à  quoi  je  ne  peux  plus  rien. 
XIX.  5 


66  CORRESPONDANCE. 

Les  bontés  dotH  vous  m  avez  comblé ,  et  lavanta^ 
quQ  j  ai  de  vous  voir  deux  fois  Tannée ,  me  feront 
pourtant  &amp;ire  pour  vous ,  û  vous  l'agréez ,  ime  excep- 
tkm ,  au  moyen  de  laquelle  j  aurai  le  plaisir  d  avoir 
aussi,  de  temps  en  temps ,  des  nouvelles  de  nos  amis , 
auxquels  je  ne  cesserai  assurément  point  de  m'inté^ 
ress^. 

^  Votre  aimable  parente ,  la  jeune  madame  Guyenet , 
après  une  couche  assez  lieuneuse^  est  si  mal  4epin6 
deux  jours ,  qu  il  est  à  craindre  que  je  neia  perde.  Je 
dis  moi  y  car  sûrement,  de  tout  ce  qui  Tentoure,  rien 
ne  lui  est  plus  véritablement  attaché  que  moi  ;  et  je  le 
suis  moins  à  cause  de  son  esprit,  qui  me  paroit  pour- 
tant d'autant  plus  agréable  qu  elle  est  moins  pressée 
de  le  monti^r,  qu  a  cause  de  son  bon  cœur  et  de  sa 
vertu;  qualités  rares  dans  tous  les  pays  du  monde ,  et 
bien  plus  rares  encore  dans  celui-ci. 

Pour  moi,  mon  cher  monsieur,  je  ne  vous  dis  rien 
de  ma  situation  particulière;  vous  pouvez  Tim^^iner. 
Cependant,  depuis  ma  résolution,  je  me  sens  Tame 
beaucoup  plus  calme.  Comme  je  m'attends  à  tout  de 
la  part  des  hommes ,  et  qu  ils  m  ont  déjà  fait  à  peu 
près  du  pijS  qu  ils  pou  voient,  je  tâi^eirai  de  ne  plus 
m  affliger  que  des  maux  réels,  c'^st-à-dire  de  ceux  que 
ma  volonté  peut  faire,  ou  deTneux  que  mon  corps  peut 
scNifi&amp;ir .  Ces  derniers  m^  retiennent  actnelleinent  dans 
des  entraves  que  je  tiens  de  votre  charité ,  j«iais  qui  ne 
laissent  pas  d'être  fort  pénibles.  J  attends  avec  em- 
pressement de  vos  nouvelles,  et  vous  embrasse,  mon 
cher  monsieur,  de  tout  mon  cœur. 


ANNÉE   1765.  67 

« 

564.— A  MM.  DELUC. 

û^  fëTTier  176$. 

J^apprends ,  messieurs,  que  vous  êtes  en  peine  des 
lettres  que  vous  m'avez  écrites.  Je  les  ai  toutes  reçues 
jusqu'à  celle  du  1 5  février  inclusivement»  Je  regarde 
votre  situation  comme  décidée.  Vous  êtes  trop  gens 
de  bien  pour  pousser  les  choses  à  Textréme  ^  et  nç 
pas  préférer  la  paix  à  la  lil^erté*  Un  peuple  cess^ 
d'être  libre  quand  les  lois  ont  perdu  leur  force;  mais 
la  vertu  ne  perd  jamais  la  sienne,  et  Thomme  ver- 
tueux demeure  libre  toujours*  Vpi}à  désormais ,  mes* 
sieurs ,  votre  ressource  :  ell^  est  assez  grande ,  asseas 
bellepour  vous  consoler  4e.  tout  ce  que  vous  perdez 
comme  citoyens. 

Pour  moi ,  je  prends  le  seul  parti  qui  me  reste ,  et 
je  le  prends  irrévocablement.  Pitisque  avec  des  inten- 
tions aussi  pures,  puisque  avec  tant  d'amour  pour  la 
justice  et  pour  la  vérité ,  je  n'ai  fait  que  du  mal  sur  la 
terre,  je  n'en  veux  plus  faire,  et  je  me  retire  aunle- 
dans  de  moi.  Je  ne  veux  plus  entendre  parler  de  6e* 
nève ,  ni  de  ce  qui  s'y  passe.  Ici  finit  nottie  correspoU' 
dance.  Je  vous  aimerai  toute  ma  vie,  mais  je  ne  voud 
écrirai  plus.  Embrassez  pour  moi  votre  père.  Je  vous 
embrasse ,  messieurs ,  de  tout  mon  coeur. 


68  CORRESPONDANCE. 

565.— A  M.  MEURON, 

PBOGUREUR-OéNÉRAL. 

2$  février' 1765. 

J  apprends,  monsieur,  avec  quelle  bonté  de  cœur 
et  avec  quelle  vigueur  de  courage  vous  avez  pris  la 
défense  d  un  pauvre  opprimé.  Poursuivi  par  la  classe, 
et  défendu  par  vous ,  je  puis  bien  dire  comme  Pompée , 
Victrix  causa  dus  placuit,  sed  victa  Catoni. 

Toutefois,  je  suis  malheureux,  mais  non  pas  vaincu; 
mes  persécuteurs ,  au  contraire,  ont  tout  fait  pour  ma 
gloire,  puisque  c'est  par  eux  que  j'ai  pour  protecteur 
le  plus  grand  des  rois,  pour  père  le  plus  vertueux  des 
hommes ,  et  pour  patron  Tun  des  plus  éclairés  magts- 
trats. 

566.— A  M.  DE  P.' 

25  février  1765. 

r 

Votre  lettre,  monsieur,  m'a  pénétré  jusqu'aux 
larmes.  Que  la  bienveillance  est  une  douce  chose  !  et 
que  ne  donnerois-je  pas  pour  avoir  celle  de  tous  les 
honnêtes  gens  !  Puissent  mes  nouveaux  patriotes  *' 
m'accorder  la  leur  à  votre  exemple  î  puisse  le  lieu  de 
mon  refuge  éti*e  aussi  celui  de  mes  attachements  !  Mon 
CGçur  est  bon  ;  il  est  ouvert  à  tout  ce  qui  lui  ressemble  ; 

*  Ces  lettres  initiale^  indiquent  le  colonel  Vnrj  on  de  Pnry,  dont 
il  est  question  dans  les  Confessions,  et  qui  demeuroit  à  Couvet.  Il 
ëtoit  beau-père  de  du  Peyrou. 

**  Mes  nouveaux  patriotes . . . .  texte  de  Tédition  de  Genève;  c*est 
sans  doute  compatriotes  qu*il  faudroit  lire.  ^ 


A^NÉE    1765.  69 

il  n  a  besoin ,  j'en  suis  très  sûr,  que  d'être  connu  pour 
être  aimé.  Il  reste  ^  après  la  santé ,  trois  biens  qui  ren- 
dent sa  perte  plus  supportable,  la  paix,  la  liberté, 
Tamitié.  Tout  cela,  monsieur,  si  je  le  trouve,  me 
deviendra  plus  doux  encore  lorsque  j'en  pourrai  jouir 
près  de  tous. 

567.  — A  M.  DE  Ç.  P.  A.  A. 

FéfYTÏer  1765. 

•  •  ■ 

Jattendois  des  réparations,  monsieur,  et  vous  en 
exigez  ;  nous  sommes  fort  loin  de  compte.  Je  veux  croire 
que  ^us  n'avez  point  concouru ,  dans  les  Keux  où  vous 
êtes ,  aux  iniquités  qui  sont  l'ouvrage  de  vos  confrères  ; 
mais  il  Êdloit,  monsieur,  vous  élever  contre  une  ma- 
nœuvre si  opposée  à  l'esprit  du  christianisme,  et  si 
déshonorante  pour  votre  état  La  lâcheté  n'est  pas 
moins  répréhensible  que  la  violence  dans  les  minis- 
tres du  Seigneur.  Dans  tous  les  pays  du  monde  il  est 
permis  à  l'innocent  de  défendre  son  innocence  :  dans  le 
vôtre  on  l'en  punit;  on  &amp;it  plus ,  on  ose  employer  la 
religion  à  cet  usage.  Si  vous  avez  protesté  contre  cette 
pro£ination,  vous  êtes  excepté  dans  mon  livre,  et  jene 
vous  dois  point  de  réparation  :  si  vous  n'avez  pas  pro- 
testé, vous  êtes  coupable  de  connivence,  et  je  vous  en 
dois  encore  moins. 

Agréez,  monsieur ,  je  vous  supplie,  mes  salutations 
et  mon  respect. 


•jo  correjspoi&lt;dahce, 

568.— A  MADAME  LA  GÉNÉRALE  SANDOZ. . 

Motîers,  a5  février  1765. 

(4  adounitioa  me  tae,  et  surtout  de  votre  part.  Ah  ! 
madame,  un  peu d amitié,  et,  parmi  taat d'affronts, 
je  serai  le  plus  g^lorieux  des  êtres.  Votre  patrie^*  est 
injuste,  san6  doute;  mais  avec  te  mal  dte  a  produit  le 
remède.  Peut-elle  me  faire  quelque  injustice  que  votre 
estime  ne  puisse  réparer?  La  lettre  que  vous  m'avez 
^envoyée  est  d'un  homme  d'église  ;  c  est  tout  dire ,  et 
f/mtrétre  trop,  car  il  parolt  assez;  modéré.  Mais^  vu  le 
Iraîtemeot  que  je  viens  d'essuyer  à  Tinstigation  de  sas 
confineras,  j  attendois  des  réparations,  et  il  en  exige: 
vous  voyez  que  nous  soomies  loin  de  compte.  Gour 
jservezfoioi  vos  hontes,  madame;  elles  tne  seront  tour 
jours  prf  cieus^s,  et  j  aspire  au  honheur  d'jêtré  à  portée 
4p  l«s  cultiver,      ■     - 

569,— A  M.  CLAÏRADT. 

Motiere-XraTers,  leS-mars  176$. 

Le  souvenir,  monsieur,  de  vos  anciennes  bontés 
pour  moi  vous  cause  une  nouvelle  importunité  dema 
pait.  Il  s'agiroit  de  vouloir  bien  être,  pour  la  seconde 
fois,  censeur  d'un  de  mes  ouvrages.  C'est  une  très 
mauvaise  rapsodie  que  j'ai  compilée,  il  y  a  plusieurs 
années,  sous  le  nom  de  Dictionnaire  de  musique ^  et 
que  je  suis  forcé  de  donner  aujourd'hui  pour  avoir  du 
pain.  Dans  le  torrent  de  malheurs  qui  m'entra}ne,  je 


ANNÉE    1765.  71 

sais  bors  d'état  de  revoir  ce  recueil,  ie  sais  qu'il  est 
plein  d'erreurs  et  de  bévues.  Si  quelque  intérêt  pour 
le  s&lt;n*t  du  plus  malheureux  des  hommes  vous  portoîÉ 
à  voir  son  ouvrage  avec  un  peu  plus  d'attention  cpe 
celui  d'un  autre  ^  je  vous  seroîs  sensiblement  obligé 
de  toutes  les  fautes  que  vous  voudriez  bien  corriger, 
chemin  faisant.  Les  indiquer  sans  les  corriger  ne  se* 
rofit  rien  faire ,  car  je  suis  absolument  hors  d'état  d'y 
donner  la  moindre  attention  ;  et  si  vous  daignm  en 
user  comme  de  votre  bien,  pour  changer,  ajouter,  eu 
retrancher,  vous  e^xercerez  une  charité  tràs  utile,  tî 
dont  je  serai  très  reconnpissant.  Recevez ,  monsieur , 
mes  très  humUes  excuses  et  mes  dalutati&lt;nis  *. 

570-— A  M.  DU  PEYROU. 

Le  ^mMn  1765. 

Je  vous  dois  une  réponse ,  monsieur ,  je  le  sais. 
L'horrible  situation  de  corps  et  d'ame  où  je  me  trouve 
m'ôte  la  force  etle  courage  d'écrire.  X*attendois  de  vous 
quelques  mots  de  consolatiou  ;  mais  je  vois  que  vous 
comptez  à  la  rigueur  avec  les  malheureux.  Ce  procédé 
n'est  pas  injuste,  mais  il  est  un  peu  dur  dans  l'amitié. 

571.— AU   MÊME. 

Motiers,  le  7  mars  1765. 

Pour  Dieu ,  ne  vous  fâchez  pas ,  et  sachez  pardomier 
quelques  torts  à  vos  amis  dans  leur  misère.  Je  n'ai 

*  Clairant  est  mort  dans  le  mois  de  mai  de  la  même  année,  et 
n*a  pu  répondre  au  désir  que  Rousseau  lui  témoigne  dans  cette 
lettre. 


']2  CORRESPONDAKCË. 

qu'un  ton,  monsieur  ,etil  est  quelquefois  un  peu  dur  : 
il  ne  faut  pas  ipe  juger  sur  mes  expressions,  mais  sur 
ma  conduite.  Elle  vous  honore  quand  mes  termes 
vous  offensent.  Dans  le  besoin  qye  j'ai  des  consola- 
tions de  lamitié,  je  sens  que  tes  vôtres  me  manquent, 
et  je  m'en  plains  :  cela  est-il  donc  si  désobligeant? 

Si  j'ai  écrit  à  d'autres,  coniment  n'avçz-vous  pas 
senti  l'absolue  nécessité  de  répondre,  et  surtout  dans 
la  circonstance,  à^les  personnes  avec  qui  je  n'ai  point 
de-correspondance  habituelle,  et  qui  viennent  au  fort 
de  mes  malheurs  y  prendre  le  plus,  généreux  intérêt? 
Je  croyois  que,  sur  ces  lettres  mêmes ,  vous  vous  diriez. 
Un  a  pas  le  temps  de  rn  écrire  ^  et  que.vous  vous  sou* 
viendriez  de  nos  conventions.  Falloit-il  donô^  dans 
une  occasion  si  critiqué,  abandonner  tous  mes  in- 
térêts, tou^s  pies  affaires,  mes  devoirs  mêmes,  dé 
peur  de  manquer  avec  vous  à  l'exactjtude  d'une  ré- 
ponse dont  vous  m'aviez  dispensé?  Vous  vous  seriez 
offensé  de  ma  crainte,  et  vous  auriez  eu  raison.  L'idée 
même,  très  fausse  assurément,  que  vous  aviez  de 
m'avoir  chagriné  par  votre  lettre,  n'étoit-elle  pas, 
pour  votre  bon  tœur,  un  motif  de  réparer  le  mal  que 
vous  supposiez  m'avoir  fait?  Dieu  vous  préserve  d'af- 
fliction !  mais ,  en  pareil  cas ,  soye?  sûr  que  je  ne 
compterai  pas  vos  réponses.  En  tout  autre  cas ,  ne 
comptez  jamais  mes  lettres,  ou  rompons  tout  de 
suite,  car  aussi  bien  ne  tarderions-nous  pas  à  rom- 
pre. Mon  caractère  vous  est  connu,  je  ne  saurois  le 
changer. 

Toutes  vos  autres  raisons  ne  sont  que  trop  bonnes. 
Je  vous  plains  dans  vos  tracas,  et  les  approches  de 


ANNÉE    1765.  73 

votre  goutte  me  chagrinent  surtout  vivement,  d  au- 
tant plus  que,  dans  Textréme  besoin  de  me  distraire, 
je  me  promettois  des  promenades  délicieuses  avec, 
vous.  Je  sens  encore  que  ce  que  je  vais  vous  dire  peut 
être  bien  déplacé  parmi  vos  afiaires  ;  mais  il  faut  vous 
montrer  si  je  vous  crois  le  cœur  dur,  et  si  je  manque 
de  confiance  en  votre  amitié.  Je  ne  fais  pas  des  com- 
pliments, mais  je  prouve. 

Il  &amp;ut  quitter  ce  pays ,  je  le  sens  ;  il  est  trop  près  de 
Genève,  on  ne  m'y  laissèroit  jamais  en  repos.  Il  n'y  a 
guère  qu'un  pays  catholique  qui  me  convienne  ;  et  c'est 
de  là 9  puisque  vos  ministi'es  veulent  tant  la  guerre, 
qu  oa  peut  leur  en  donner  le  plaisir  tout  leur  soûl. 
Vous  sentes,  monsieur,  que  ce  déménagement  a  ses 
embarras.  Voulez-vous  être  dépositaire  de  mes  e£Fets 
en  attendant  que  je  me  fixe?  voulez-vous  acheter  mes 
livres,  ou  m'aider  à  les  vendre?  voulez-vous  prendre 
quelque  arrangement,  quant  à  mes  ouvrages,  qui  me 
délivre  de  l'horreur  d'y  penser ,  et  de  m'en  occuper  le 
reste  de  ma  vie?  Toute  cette  rumeur  est  trop  vive  et 
trop  folle  pour  pouvoir  durer.  Au  bout  de  deux  ou 
trois  ans ,  toutes  les  difficultés  pour  l'impression  seront 
levées,  surtout  quand  je  n'y  serai  plus.  En  tous  cas, 
les  autres  lieux,  même- au  voisinage,  ne  manqueront 
pas.  Il  y  a  sur  tout  cela  des  détails  qu'il  seroit  trop 
long  d'écrire,  et  sur  lesquels,  sans  que  vous  soyez 
marchand  et  sans  que  vous  me  fassiez  l'aumône,  cet 
arrangement  peut  m'étre  utile,  et  ne  vous  pas  être 
onéreux.  Cela  demande  d'en  conférer.  Il  faut  voir 
seulement  si  vos  affaires  présentes  vous  permettent  dç 
penser  à  celle-là. 


\ 


74  CORRESPONDANCE. 

Vous  savez  donc  le  triste  état  de  la  pauvre  ma- 
dame Guyenet,  femme  aimable,  d'un  vrai  mérite, 
d'un  esprit  aussi  fin  que  jilste ,  et  pour  qui  la  vertu 
n'étoit  pas  un  vain  mot  :  sa  famille  est  dans  la  plus 
grande  désolation,  son  mari  est  au  désespoir,  et  moi  je 
suis  déchiré.  Voilà,  monsieur,  Tobjet  que  j'ai  sous  les 
yeux  pour  me  consoler  d'un  tissu  de  malheurs  sans 
exemple. 

J'ai  des  accès  d'abattement ,  cela  est  assez  naturel 
dans  l'état  de  maladie,  et  ces  accès  sont  très  sensi- 
bles, parcequ'ils  sont  les  moments  où  je  cherche  le 
plus  à  m'épanchér  ;  mais  ils  sont  courts,  et  n'influent 
point  sur  ma  conduite.  Mon  état  habituel  est  le  cou- 
rage; et  vdus  le  verrez  peut-être  dans  cette  afiEaire, 
si  Ton  me  pousse  à  bout  ;  car  je  me  fais^  une  loi  d'être 
patient  jusqu'au  moment  où  l'on  ne  peut  plus  t'être 
sans  lâcheté.  Je  ne  sais  quelle  diable  de  mouche  a 
piqué  vos  messieurs  ;  mais  il  y  a  bien  de  l'extrava- 
gance à  tout  ce  vacarme;  ils  en  rougiront  sitôt  qu'ils 
seront  calmés. 

Mais,  que  dites-vous,  monsieur,  de  l'étourderie  de 
vos  ministres ,  qui ,  vu  leurs  mœurs,  leur  crasse  igno- 
rance, de^Toient  trembler  qu'on  n'aperçût  qu'ils  exis* 
tent ,  et  qui  vont  sottement  payer  pour  les  autres  dans 
une  afiaire  qui  ne  les  regarde  pas?  Je  suis  persuadé 
qu'ils  s'imaginent  que  je  vais  rester  sur  la  défensive, 
et  faire  le  pénitent  et  le  suppliant  :  le  Conseil  de  Ge- 
nève le  croyoit  aussi ,  je  l'ai  désabusé  ;  je  me  charge 
de  les  désabuser  de  même.  Soyez-moi  témoin,  mon- 
sieur, de  mon  amour  pour  la  paix,  et  du  plaisir  avec 
lequel  j'avois  posé  les  armes  :  s'ils  me  forcent  à  les 


-     AN]SÉE    1765,    ■  75 

reprendre,  je  les  reprendrai,  car  je  ne  veux  pas  me 
laisser  battre  à  terre;  cesC  un  point  tout  résolu. 
Quelle  prise  ne  me  donnent-ils  pas  ?  A  trois  ou  qua% 
tre  près,  que  j'honore  et  que  j'excepte,  que  sont 
les  autres?  queU  mémoires  n'aurai-je  pas  sur  leur 
compte?  Je  suis  tenté  de  faire  ma  paix  avec  tous  les 
autres  clergés,  aux  dépens  du  vôtre,  d'en  6ire  le 
bouc  d'expiation  pour  les  péchés  dlsraël.  Lmven*- 
tion  est  bonne ,  et  son  succès  est  certain.  Ne  seroit^ 
ce  pas  bien  servir  Tétat ,  d'abattre  si  bien  leur  mor- 
g[ue,  de  les  avilir  à  tel  point,  qu'ils  ne  pussent  jamais 
plus  ameuter  les  peuples?  J'espère  ne  pas  tne  livrer 
à  la  vengeance  ;  mais  si  je  les  touche,  compter  qu'ils 
sont  morts.  Au  reste»  il  faut  premièrement  atten* 
dre  l'excommunication  ;  car,  jusqu'à  ce  moment,  ils 
me  tiennent;  ils  sont  mes  pasteurs,  et  je  leur  dois 
du  respect.  J'ai  làndessus  des  maximes  dont  je  ne 
me  départirai  jamais,  et  c'est  pour  cela  même  que 
je  les  trouve  bien  peu  sages  de  m'aimer  inieux  }opp 
que  brebis. 

572.— A  M.  MOULTOU. 

9  mars  1765. 

Vous  ignorée,  je  le  vois,  ce  qui  se  passe  ici  par 
rapport  à  moi.  Par  des  manœuvres  souterraines  que 
j'ignore ,  les  ministres ,  Montmollin  à  leur  tête ,  se 
sont  tout*à&lt;*coup  déchaînés  contre  moi,  mais  avec  une 
telle  violence  que,  malgré  milord  maréchal  et  le  roi 
même,  je  suis  chassé  d'ici  sans  savoir  plus  où  trouver 
d  asile  sur  la  terre;  il  ne  m'en  reste  que  dans  son  sein. 


76  CORRESPONDANCE. 

Cher  M oultou ,  voyez  mon  sort.  Les  plus  grands  scé- 
lératSL  trouvent  un  refuge;  il  n'y  a  que  votre  ami  qui 
n'en  trouve  point.  J  aurois  encore  l'Angleterre;  mais 
quBl  trajet  ^  quelle  fatigue ,  quelle  dépense  !  Encore  6i 
j  etois  seul  !...  Que  la  nature  est  lente  à  me  tirer  d'af- 
faire !  Je  ne  sais  ce  que  je  deviendrai  ;  mais ,  en  quel- 
que lieu  que  j'aille  terminer  ma  misère,  souvenez- 
vous  de  votre  ami. 

Il  n'est  plus  question  de  mon  édition  généiiale^ 
Selon  toute  apparence,  je  ne  trouverai  plus  à  la  faire; 
et,&gt;  quand  je  lepourrois;  je  ne  sais  si  je  pourrois 
vaincre  l'horrible  aversion  que  j'ai  conçue  pour  Ce 
travail.  Je  ne  regarde  aucun  de  mes  livres  sans  fré- 
mir,  et  tout  ce  que  je  désire  au  monde  est  un  coin  de 
terre  où  je  puisse  mourir  eu  paix,  sans  toucher  ni  pa- 
pier ni  plume. 

Je  sens  le  prix  de  ce  que  vous  avez  fait  pendant 
que  nous  ne  nous  écrivions  plus.  Je  me  plaignois  de 
Vous ,  et  vous  vous  occupiez  de  ma  défense.  On  ne  re- 
mercie pas  de  ces  choses-là ,  on  les  sent.  On  ne  fait 
point  d'excuse ,  01^  se  corrige. 

Voici  la  lettre  de  M.Garcin  :  il  vient  bien  noblement 
à  moi  au  ipioment  de  mes  plu3  cruels  malheurs.  Du 
reste,  ne  m'instruisez  plus  de  ce  qu'on  pense  ou  de  ce 
qu'on  dit  :  succès ,  revers ,  discours  publics ,  tout  m'est 
devenu  de  la  plus  grande  indifférence.  Je  n'aspire 
qu'à  mourir  en  riepos.  Ma  répugnance  à  me  cacher  est 
enfin  vaincue.  Je  suis  à  peu  près  déterminé  à  changer 
de  nom,  etàdisparoitrede  dessus  la  terre.  Je  sais  déjà 
quel  nom  je  prendrai;  je  pourrai  le  prendre  sans  scru- 
pule; je  ne  mentirai  sûrement  pas.  Je  vous  embrasse. 


ANNÉE-   1765.  77 

En  finissant  cette  lettre,  qui  est  écrite  depuis  hier, 
j'étois  dans  le  plus  grand  abattement  où  j  aie  été  de 
ma  vie.  M.  de  Montmollin  entra,  et ,  dans  cette  en** 
trevue,  je  retrouvai  toute  la  vigueur  que  je  croyois 
m  avoir  tout-à-fait  abandonné.  Vous  jugerez  com- 
ment je  m'en  suis  tiré,  par  la  relation  que  j'en  envoie 
à  rhomme  du  roi ,  et  dont  je  joins  ici  copier,  que  vous 
pouvez  montrer.  L'assemblée  est  indiquée  pour  la 
semaine  prochaine.  Peut-être  ma  contenance  en  im* 
posera-t-elle.  CSe  qu  il  y  a  de  sûr,  c'est  que  je  ne  flé- 
chirai pas.  En  attendant  qu'on  sache  quel  parti  ils  au- 
ront pris,  ne  montrez  cette  lettre  à  personne.  Bon 
voyage. 

573.  — A  M.  MEDRON, 

GOSliBILLEB  d'ÉTAT  ET  PllOCVBS17B&lt;&lt;$ÉllÉBAL  A  HCDCHATEL. 

Motîers,  le  9  mars  1765. 

Hier,  monsieur,  M.  de  Montmollin  m'honora  d'une 
visite,  dans  laquelle  nous  eûmes  une  conférence  assez 
vive.  Après  m'avoir  annoncé  l'excommunication  for- 
melle comme  inévitable ,  il  me  proposa ,  pour  pré* 
venir  le  scandale,  un  tempérament  que  je  reiusai  net. 
Je  lui  dis  que  je  ne  voulois  point  d'un  état  intermé- 
diaire ;  que  je  voulois  être  dedans  ou  dehors ,  en  paix 
ou  en  guerre,  brebis  ott  loup.  Il  me  fit  sur  cette  af- 
faire plusieurs  objections  que  je  mis  en  poudre;  car, 
comme  il  n'y  a  ni  raisop  ni  justice  à  tout  ce  qu'on  iait 
contre  moi ,  sitôt  qu'on  entre  en  discussion  je  suis 
fort.  Pour  lui  montrer  que  ma  fermeté  n'étoit  point 
obstination,  encore  moins  insolence,  j'offris,   si  la 


78  CORRESPONDANCE. 

claase  vouloit  rester  en  repos  y  de  m'engager  avec  lui 
de  ne  plus  écrire  de  ma  vie  sur  aucun  point  de  reli- 
gion. Il  répondit  qu  on  se  plaignoit  que  j'avois  déjà 
pris  cet  engagement,  et  que  j  y  avois  manqué.  Je  ré- 
pliquai qu  on  avoit  tort;  que  je  pouvois  bien  Tavoir 
résolu  pour  moi^  mais  que  je  ne  lavois  promis  à  per- 
sonne. Il  protesta  qu'il  n'étoit  pas  le  maître ,  qu  il 
craigQoit  que  la  classe  n'eût  déjà  pris  sa  résolution. 
Je  répondis  que  j'en  étois  fâché,  mais  que  j'avois 
aussi  pris  la  mienne.  En  sortant,  il  me  dit  qu'il  feroit 
ce  qu'il  pourroit;  je  lui  dis  qu'il  feroit  ce  qu'il  vou- 
droît;  et  nous  nous  quittâmes.  Ainsi,  monsieur,  jeudi 
prochain,  ou  vendredi  au  plus  tard,  je  jetterai  l'épée 
ou  le  fourreau  dans  la  rivière. 

Gomme  vous  êtes  mon  bon  défenseur  et  patron, 
j'ai  cru  vous  devoir  rendre  compte  de  cette  entrevue. 
Recevez,  je  vous  supplie,  mes  salutations  et  mon 
respect. 

574.  —  A  M.  LE  PROFESSEUR  DE  MONTMOLLIN. 

Par  déférence  pour  M.  le  professeur  de  Montmol- 
lin,  mon  pasteur,  et  par  respect  pour  la  vénérable 
classe ,  j'offre ,  si  on  Tagrée ,  de  m'engager ,  par  un  écrit 
signé  de  ma  main ,  à  ne  jamais  publier  aucun  nouvd 
ouvrage  sur  aucune  matière-de  religion,  mémieden'en 
jamais  traiter  incidemment  dans  aucun  nouvel  ou- 
vrage que  je  pourrois  publier  sur  tout  autre  sujet;  et 
de  plus,  je  continuerai  à  témoigner,  par  mes  senti- 
ments et  par  ma  conduite,  tout  le  prix  que  je  mets  au 
bonheur  d'être  uni  à  l'église. 


ANNÉE    1765.  79 

Je  prie  M.  le  professeur  de  communiquer  cette  dé- 
claration à  la  vénérable  classe. 
Fait  à  Motiers,  le  10  mars  1 766. 

575.— A  MADAME  LATOUR. 

laotien,  le  iQ  man  1765. 

J'ai  lu  votre  lettre  avec  la  plus  grande  attention , 
j^ai  rapproché  tous  les  rapports  qui  pouvoient  m*en 
faire  juger  sainement  :  c'étoit  pour  mou  cœur  une  af- 
faire importante. 

Vous  étiez  flatteuse  durant  ma  prospérité,  vous  de- 
venez franche  dans  mes  misères  :  à  quelque  chose 
malheur  est  bon. 

J'aime  la  vérité,  sans  doute;  mais  si  jamais  j*ai  le 
malheur  d  avoir  un  ami  dans  Fétat  où  je  suis,  et  que 
je  ne  trouve  aucune  vérité  consolante  à  lui  dire,  je 
mentirai.  ^ 

On  peut  donner  en  tout  temps  à  son  ami  le  blâme 
quon  croit  &gt;quHl  mérite;  mai^»  quand  on  choisit  le 
moment  de  ses  malheurs,  il  faut  s'assurer  qu'on  a 
raison. 

Lorsque  je  disois,  U  fisiut  se  taire,  et  ne  pas  îmiiter 
le  crime  de  Cham ,  j'étois citoyen  de  Gçnève  ;  je  ne  dois 
que  la  vérité  à  ceux  par  qui  je  ne  le  suis  plus. 

Lorsque  je  disois  9  U  £giutse  taire,  je  n  avois  que, ma 
cause  à  défendre,  et  je  me  taisois;  mais ,  quand  c  est 
un  devoir  &lt;le  parler ,  il  ne  faut  pas  se  taire  :  voye^ 
1  avertissement.  Adieu,  Marianne. 


8o  CORRESPONDANCE. 

576. —  A  M,  LE  P.  DE  FÉLICE. 

Motiers,  le  14  mars  1765. 

Je  n'ai  point  fait,  monsieur,  l*ouvrage  intitulé  Des 
Princes ;]e  ne  l'ai  point  vu;  je  doute  même  qu'il  existe. 
Je  comprends  aisément  de  quelle  fabrique  vient  cette 
invention,  comme  beaucoup  d'autres,  et  je  trouve 
que  mes  ennemis  se  rendent  bien  justice  en  m  atta- 
quant avec  des  armes  si  dignes  d'eux.  Comme  je  n'ai 
jamais  désavoué  aucun  ouvrage  qui  fut  de  moi,  j^ai  le 
droit  d'en  être  cru  sur  ceux  que  je  déclare  n'en  pas 
être.  Je  vous  prie,  monsieur,  de  recevoir  et  de  pu- 
blier cette  déclaration  en  faveur  de  la  vérité,  et  d'un 
homme  qui  n'a  qu'elle  pour  sa  défense.  Recevez  mes 
très  humbles  salutations. 

577.  — A  M.  DD  PEYROU. 

Motiers,  le  14  mars  1766. 

Voici,  monsieur,  votre  lettre.  En  la  lisant  j'étois 
dans  votre  cœur  r  elle  est  désolante.  Je  vous  désolerai 
peut-être  moi-même  en  vous  avouant  que  celle  qui 
l'écrit  me  paroit  avoir  de  bons  yeux,  beaucoup  d'es- 
prit, et  point  d'ame.  Vous  devriez  en  faire,  non  votre 
amie ,  mais  votre  folle ,  coinme  les  princes  avoient  jadis 
des  fous ,  c'est-à-dire  d'heureux  étourdis ,  qui  osoient 
leur  dire  la  vérité.  Nous  reparlerons  de  cette  lettre 
dans  un  tête-à-tête.  Cher  du  Peyrou,  croyez-moi,  con-^ 
tinuez  d'être  bon  et  d'aimer  les  hommes;  mais  ne 
comptez  jamais  avec  eux. 

Premier  acte  d'ami  véritable,  non  dans  vos  offres , 


ANNÉE    1765.  81 

mais  dans  vos  conseils  ;  je  lès  attendois  de  vous  :  vous 
n  avez  pas  trompé  mon  aitente.  Le  désir  de  me  ven- 
ger de  votre  prêtraille  étoitné'daûs  le  premier  mou- 
vement; cétoit  un  effet  de  la  colère;  mais  je  nagis 
jamais  dans  le  premier  mouvement,  et  ma  colère  est 
courte.  Nous  sommes  de  même  avis  ;  ils  sont  en  sûreté , 
et  je  ne  leur  fçrai  sûrement  pas  Thonneur  d'écrire 
contre  eux. 

Non  seulement  je  n  ai  pas  dessein  de  quitter  ce  pays 
durant  Forage,  je  ne.v«ux  pas  même  quitter  Motiers, 
à  moins  qu'on  nuse  de  violence  pour  m'endbasser, 
ou  qu'on  ne.me  montre  un  ordre  du  roi  sous  rimmé- 
diate  protection  duquel  j'ai  l'honneur  d'étrel  Je  tien- 
drai dans  cette  affaire  la  contenance  que  je  dois  à  mon 
protecteur  et  à  moi.  Mais,  de  manière  ou  ^d'autre,  il 
£iudra  que  cette'  afibire  finisse.  Si  l'on  me  fait  tralùer 
dehors  par  des  archers,  il  &amp;ut  bien  que  je  m'en  aille; 
si  Ton  finit  par  me  laisser  en  repos ,  je  veux  alors  m'en 
aller,  c'est  un  point  résolu.  Que  voulez*vous  que  je 
fosse  dans  un  pays  où  l'on  me  traite  plus  mal  qu'un 
mal&amp;iteur?  Pouri^-je  jamais  jeter  sur  ces  gens-là  uû 
autre  œil  que-  celui  du  mépris  et  de  l'indignation?  Je 
m'avilirois  aux  yeux  de  toute  la  terre  si  je  restois  au 
milieu  d'eux. 

Je  suis  bien  aise  que  vous  ayez  d'abord  senti  et  dit 
la  vérité  sur  le  prétendu  livre  Des  Princes  :  mais  savez- 
vous  qu'on  a  écrit  de  Berne  à  l'imprimeur  d'Yverdun 
de  me  demander  ce  livre  et  de  l'imprimer,  que  ce 
seroit  une  bonne  àf&amp;ire?  J'ai  d'abord  senti  les  soins 
officieux  dei'ami  Bertrand;  j'ai  tout  de  suitô  envoyé  ^ 
M.  Félice  la  lettre  dont  copie  ci-jointe,  le  faisàht  prier 


XIX. 


8a  CORRESPONDANCE. 

de  rimprimer  et  de  la  répandre.  Goiûine  il  est  livré  à 
gens  qui  ne  m  aiment  pas ,  j»ai  prié  M.  Boguin ,  en  cas 
d'obstacle,  de  vous  en  donner  avis  par  la  poste;  et 
alors  je&gt;'ous  serois  bien  obligé  si  vous  vouliez  la  donner 
tont  de  suite  à  Fauche,  et  la  lui  faire  imprimer  bien 
correctement.  Il  faut  qu'il  la  verse,  le  plus  prompte- 
ment  qu'il  sera  possible,  à  Berne,  à  Genève,  et  (^ans 
le  pays  de  Vaud;  mais  avant  qu'elle  paroisse  ayez  la 
bonté  de  la  relire  sur  l'imprimé,  de  peur  qu'il  ne  s  Y 
glisse  quelque  iaute.  Vous  sentez  qu'il  ne  s'agit  pas  ici 
d'un  petit  scrupule  d'auteur,  mais  de  ma  sûreté  et  de 
ma  liberté  peut-être  pour  le  reste  de  ma  vie.  En  at* 
tendant  l'impression  vous  pouvez  donner  et  envoyer 
des  copies.  &gt; 

Je  ne  serai  peut-être  en  état  de  vous  écrire  de  long* 
temps.  De  grace  mettez-vous  à  ma  place,  et  ne  soyez 
pas  trop  exigeant.  Vous  devriez  sentir  qu'on  ne  me 
laisse  pas  du  temps  de  reste;  mais  vous  en  avez  pour 
me  donner  de  vos  nouvelles,  et  même  des  miennes  : 
car  .vous  savez  ce  qui  se  passe  par  rapport  à  moi; 
pour  moi  j e  l'ignore  parfaitement.    . 

Je  vous  embrasse. 

578^— A  M.   MECBON, 

PIlOOOltBUK-^oijrâBÂI.  a  beochavbl. 

Motîers,  le  a3  mars  1765. 

Je  ne  sais,  monsieur^  si  je  ne  dois  pas  bénir  mes 
misères,  tant  elles  sont  accompagnées  de  consola- 
tions. Votre  lettre  m'en  a  donné  de  bien  douces,  et 
j'en  ai  trouvé  de  plus  douces  encore  dans  le  paquet 


ANIfÉE    1765.  33 

qa  ellecontenoît.  J-avois  exposée  milonlnuarécâialka 
raisoDs  qui  me  faisoient  désirer  de  quilter .«  pays 
pour  cbercher  la  tranquillité  et  pouv  l-yJaisseii.  Uàp^ 
prouve  ces  raisons,  et  il  est^  comme  joekâ^  davia  que 
j'ea sorte  :  ainsi,  monsieur/  cest  un  parti  pris*,  avec 
r^ret ,  je  voua  le  jure ,  mai^  irrévocablèaienit.  Assuré^ 
ment  tous  ceux  qui  cmt  des  boutés  pont- moi  ne  pea^ 
vent  désapprouver  que ,  dans  te  triste  état  où  je  suis , 
j'aille  chercher  une  terre  de  paix  pour  y /déposer  mes 
os.  Avec  plus  de  vigueur  et  de  santé  je  consentûroia  à 
Élire  &amp;ce  à  mes  persécuteurs  pour  le.  bien  .pubKc; 
mais  accablé  d'infirmités  et  de  malheurs  sans  iQxample  ; 
je  suis  peu  propre  à  jouer  un  rôle»  et  il  y  auroit  de  la 
cruauté  à  me  l'imposer.  Las  de  combats  et  de  cpi^ 
relies,  je  n'en  peiiix  plus  supporter.  QiiW  me  laisse 
aller  mourir  en  paix  ailleurs  î  ear  ici  oela  n'est  pae 
possible,  moins  par  la  mauvaise  humeur  des  habi* 
tants,  que  par  le  trop  grand  voisinage  de  Genève;  in* 
convénient  qu'aveo  la  meilleure  volonté  du  monde  il 
ne  dépend  pas  d'eux  de  lever* 

Ce  parti,  monsieur ,  étant  celui  aiiqud  ott  vonloit 
me  réduire,  doit  naturellement  iaire  tomber,  toute 
démarche  ultérieure  pour  m'y  forcer.  Je  ne  suis  point 
encore  en  état  de  me  transporter,  et  il  me  faut  quel-» 
que  temps  pour  mettre  en  ordre  mes  af&amp;ires ,  durant 
lequel  je  puis  raisonnablement  espérer  qu'on  ne  me 
traitera  pas  plus  mal  qu'un  Turc ,  un  Juif,  un  païen , 
un  athée ,  et  qu'on  voudra  bien  me  laisser  jouir ,  pour 
quelques  semaines ,  de  l'hospitalité  qu'on  ne  refuse  à 
aucun  étranger.  Ce  n'est  pas,  monsieur ,  que  je  veuille 
désormais  me  regarder  comme  tel  ;  au  contraire ,  Thon- 

6. 


1 


84  CORRESPONDANCE. 

aeur  d^^tre  inscrit  parmi  les  citoyens  du  pays  me  sera 
tonjouts  précieux  par  lui-même,  encore  plus  par  la 
main  dont  il  me  vient ,  et  je^nettrai  toujours  au  rang 
de  :m6s  premiers  devoirs  le  zélé  et  la  fidélité  que  je 
dois  au  roi ,  comme  notre  prince  et  comme  mon  pro* 
tècteur.  J'avoue  que  j*y  laisse  un  bien  très  regret- 
table, mais  dont  je  n'entends  point  du  tout  me  des- 
saisir. Ce  sont  les  amis  que  j'y  ai  trouvés  dans  mes 
disgrâces,  et  que  j'espère  y  conserver  malgré  mon 
éloignement. 

Quant  à  messieurs  les  ministres,  s'ils  trouvent  à 
propos  d'aller  toujours  en  avant  avec  leur  consistoire , 
je  me  traînerai  de  mon  mieux  pour  y  comparoitre,  en 
quelque  état  que  je  sois ,  puisqu'ils  le  veulent  ainsi  ;  et 
je  crois  qu'ils  trouveront,  pour  ce  que  j'ai  à  leur  dire , 
qu'ils  auroient  pu  se  passer  de  tant  d'appareil.  Du 
reste  ils  sont  fort  les  maîtres  de  m'excommunier,  si 
cela  les  amuse  :  être  excemmunié  de  la  £aiçon  de 

y 

M.  de  Voltaire  m'amusera  fort  aussi. 

ê 

Permettez,  monsieur,  que  cette  lettre  soit  com&lt;p 
mune  aux  deux  messieurs  qui  ont  eu  la  bonté  de  m'é- 
crire  avec  un  intérêt  si  généreux.  Vous  «entez  que, 
dans  les  embarras  où  je  me  trouve ,  je  n'ai  pas  plus  le 
temps  que  les  termes  pour  exprimer  combien  je  suis 
touché  de  vos  soins  et  des  leurs.  Mille  salutations  et 
respects. 


ANNÉE    176S.  &amp;5 

579.  —  A  MADAME  mVERNOIS. 

Motiers^  le  a 5  mars  1765. 

Je  suis  comblé  de  vos  bontés,  madame,  et  confus 
de  mes  torts  :  ils  sont  tous  dans  ma  situation,  je  Vous 
assure;  aucun  n^est  dans  mes  sentiments.  Vous  avez 
trop  bien  deviné,  madame ,  le  sort  de  notre  aimable  et 
infortunée  amie.  M.  Tissot  m^a  fait  Tamitié  de  venir 
la  voir;  sous  sa  direction  elle  est  déjà  beaucoup 
mieux.  Je  ne  doute  point  quil  n  achève  de  rétablir 
son  corps  et  sa  tête ,  mais  je  crains  que  son  cœur  ne 
soit  plus  long-temps  malade,  et  que  Famitié  même  ne 
puisse  pas  grand'chose  sur  un  mal  auquel  la  médecin^e 
ne  peut  rien. 

Pourquoi,  madame,  n'avez-vous  pas  ouvert  ma 
lettre  pour  M.  votre  mari?  j'y  avois  compté;  une  mé- 
diatrice telle  que  vous  ne  peut  qiie  rendre  notre  com- 
merce encore  plus  agréable.  Dites-lui ,  je  vous  supplie , 
mille  choses  pour  moi  que  je  n'ai  pas  le  temps  de  lui 
dire;  j  ai  le  temps  seulem^ent  de  Faimer  de  tout  mon 
cœur,  et  j'emploie  bien  ce  temps-là:  pour  remployer 
mieux  encore,  je  voudrois  que  vous '  daignassiez  en 
usurper  une  partie.  Il  faut  finir,  madame.  Mille  salu^ 
tations  et  respects. 


86  GORREfiPONDAnGE. 

58o.— AO  CONSISTOIRE  DE  MOTIERS. 

Motîers,  le  29  mars  1765. 

Messxeuks  , 

Sur  votre  citation  j'avois  hier  résolu,  malgré  mon 
état,  de  comparoitre  aujourd'hui  par-devant  vous; 
mais  sentant  qu'il  me  seroit  impossible,  malgré  toute 
ma  bonne  volonté,  de  soutenir  une  longue  séance,  et 
sur  la  matière  de  foi  qui  fait  Tunique  objet  de  cette 
citation ,  réfléchissant  que  je  pouvois  également  m'ex- 
pliquer  par  écrit,  je  n'ai  point  douté,  messieurs,  que 
la  douceur  de  .la  charité  ne  s'alliât  en  vous  au  zélé  de 
la  foir,.  et  que  vous  n'agréassiez  dans  cette  lettre  la 
même  réponse  que  j'aurms  pu  faire  de  bouche  aux 
questions  de  M.  de  MontmoUin,  quelles  qu'elles  soient. 

Il  me  paroit  donc  qu'à  moins  que  la  rigueur  dont 
la  vénérable  classe  juge  à  propos  d'user  contre  moi 
ne  soit  fondée  sur  une  loi  positive,  qu'on  m'assure  ne 
pas  exister  dans  cet  état,  rien  n'est  plus  nouveau ,  plus 
irréjjulier,  plus  attentatoire  à  la  liberté  civile,  et  sur- 
tout plus  contraire  à  l'esprit  de  la  religion,  qu'une 
pareille  procédure  en  pure  matière  de  foi. 

Car,  messieurs,  je  vous  supplie  de  considérer  que, 
vivant  depuis  long-temps  dans  le  sein  de  l'église,  et 
n'étant  ni  pasteur,  ni  professeur,  ni  chargé  d'aucune 
partie  de  l'instruction  publique ,  je  ne  dois  être  soumis, 
moi  particulier^  moi  simple  fidèle,  à  aucune  interro* 
gation  ni  inquisition  sur  la  foi;  de  telles  inquisitions, 
inouïes  dans  ce  pays ,  sapant  tous  les  fondements  de 


ANNÉE    1765.  87 

laréformatioiiy  el  blessant  à*la-feis  bt  liberté  évaagé*- 
lique,  la  charité  chrédenoey  1  autorité  du  prince,  et 
les  droits  des  sujets ,  soit  comme  membres  de  Téglise, 
soit  comme  citoyens  de  Tétat.  Je  dois  toujours  compte 
de  mes  actions  et  de  ma  conduite  aux  lois  et  aux 
hommes  ;  mais  puisqu'on  n  admet  point  parmi  nous 
d'église  infaiUible  qui  ait  droit  de  prescrire  à  ses 
membres  ce  qu'ils  doivent  croire;  donc,  une  fois  reçu 
dans  Féglise,  je  ne  dois  plus  qu  a  Dieu  seul  ccmipte  de 
ma  foi. 

J'ajoute  à  cela  que  lorsqu'après  la  publication  de 
YEmile  je  fus  admis  à  la  communion  dans  cette  pa- 
roisse, il  y  a  près  de  trois  ans,  par  M.  de  Montmollin, 
je  lui  fis  par  écrit  une  déclaration  dont  il  fut  si  pleine- 
ment satisfait,  que  non  seulement  il,  n'exigea  nulle 
autre  explication  sur  le  dog^e,«mais  qu'il  me  promit 
même  de  n'en  point  exiger.  Je  me  tiens  exactement  à 
sa  promesse,  et  surtout  à  ma  déclaration^  Et  quelle 
conséquence,  quelle  absurdité,  quel  scandale  ne 
seroit-ce  point  de  s'en  être  contenté ,  après  la  publica- 
tion d'un  livre  où  le  christianisme  sembloit  si  violem* 
ment  attaqué,  et  de  ne  s'en  pas  contenter  maintenant, 
après  la  publication  d'un  autre  livre  où  l'auteur  peut 
en*er,  sans  doute,  puisqu'il  est  homme,  mais  où  du 
moins  il  erre  en  chrétien,  puisqu'il  ne  cesse  de  s'ap 
puyer  pas  à  pas  sur  l'autorité  de  l'évangile?  C  etoit 
alors  qu'on  pou  voit  m'ôter  la  communion;  mais  c  est 
à  présent  qu'on  devroit  me  la  rendre.  Si  vous  faites  I9 
contraire,  messieurs ,  pensez  à  vos  consciences  ;  pour 
moi ,  quoi  qu'il  arrive ,  la  mienne  est  ^n  paix. 

Je  vous  dois,  messieurs,  ei  je  veux  vous  rendre 


88  GO&amp;ll£SPdNDâ.]VCE. 

toutes  sortes  de  déférences ,  et  je  souhaite  de  tout  mon 
cœur  qu'on  n^oublie  pas  asse^  la  protection  dont  le  roi 
m'honore  pour  me  forcer  d'implorer  celle  du  gouver- 
nement. 

Recevez,  messieurs,  je  vous  supplie,  les  assu- 
rances de  tout  mon  respect. 

Je  joins  ici  la  copie  de  la  déclaration  sur  laquelle 
je  fias  admis  à  la  communion  en  1 762 ,  et  que  je  con- 
firme aujourd'hui. 

58i.^A  M.  DU  PEYROr. 

Le  6  avril  1765. 

Je  soufïre  beaucoup  depuis  quelques  jours,  et  less 
tracas  que  je  croyois  finis ,  et  que  je  vois  se  multiplier  ^ 
ne  contribuent  pas  à  me  tranquilliser  le  corps  ni  Famé. 
Voilà  donc  de  nouvelles  lettres  d'éclat  à  écrire,  de 
nouveaux  engagements  à  prendre,  et  qu'il  faut  jeter 
àia  tète  de  tout  le  monde,  jusqu'à  ce  que  je  trouve 
quelqu'un  qui  les  daigne  agréer.  Voilà,  toute  chose 
cessante,  un  déménagement  à  faire.  Il  feut  me  réfu- 
gier à  Couvet ,  parceque  j'ai  le  malheur  d'être  dans  la 
disgrâce  du  ministre  de  Motiers  :  il  &amp;ut  vite  aller 
chercher  un  autre  ministre  et  un  autre  consistoire  ; 
car ,  sans  ministre  et  sans  consistoire ,  il  ne  m'est  plus 
permis  de  respirer;  et  il  faut  errer  de  paroisse  en  pa- 
roisse, jusqu'à  ce  que  je  trouve  un  ministre  assez 
bénin,  pour  daigner  me  tolérer  dans  la  sienne.  Cepen- 
dant M.  de  Pury  appelle  cela  le  pays  le  plus  libre  de 
la  terre;  à  la  bonne  heure  :  mais  cette  liberté-là  n'est 
pas  de  mon  goût.  M.  de  Pury  sait  que  je  ne  veux  plus 


ANNÉE    1765.  89 

rien  avoir  à  faire  avec  1^  ministres  ;  il  me  Ta  conseillé 
lui-même;  il  sait  que  naturellement  je  suis  désormais 
dans  ce  cas  avec  celui-ci;  il  sait  que  le  Conseil  d'état 
m'a  exempté  de  la  juridiction  de  son  consistoire  :  par 
quelle  étrange  maxime  veut-il  que  je  m'aille  refourrer 
tout  exprès  sous  la  juridiction  d'un  autre  consistoire 
dont  le  Conseil  d'état  ne  m'a  point  exempté,  et  sous 
celle  d'un  autre  ministre  qui  me  tracassera  plus  poli- 
ment,  sans  doute,  mais  qui  me  tracassera  toujours; 
voudra  poliment  savoii:  comme  je  pense,  et  que  poli* 
ment  j'enverrai  promener?  Si  j'avois  une  habitation  à 
choisir  dans  ce  pays,  ce  seroit  cell&amp;&lt;;i,  précisément 
par  la  raison  qu'on  veut  que  j'en  sorte.  J'en  sortirai 
donc  puisqu'il  le  faut;  mais  ce  ne  sera  sûrement  pas 
pour  aller  à  Couyet. 

Quant  à  la  lettre  que  vous  jugez  à  propos  que 
j'écrive  pour  promettre  le  silence  pendant  mon  se* 
jour  en  Suisse,  j'y  consens;  je  desirerois  seulement 
que  vous  me  fissiez  l'amitié  de  m'envoyer  le  modèle 
de  cette  lettre ,  que  je  transcrirai  exactement ,  et  de  me 
marquer  à  qui  je  dois  l'adresser.  Garrottez-moi  si  bien 
que  je  ne  puisse  plus  remuer  ni  pied  ni  patte  ;  voilà  mon 
cœur  et  mes  mains  dans  les  liens  de  l'amitié.  Je  suis 
très  déterminé  à  vivre  en  repos ,  si  je  puis ,  et  à  ne  plus 
rien  écrire,  quoi  qu'il  arrive,  si  ce  n'est  ce  que  vous 
savez,  et  pour  la  Corse,  s'il  le  faut  absolument,  et 
que  je  vive  assez  pour  cela.  Ce  qui  me  fâche,  encore 
un  coup ,  c'est  d'aller  offrant  cette  promesse  de  porte 
en  porte,  jusqu'à  ce  qu'il  se  trouve  quelqu'un  qui  la 
daigne  agréer  :  je  ne  sache  rien  au  monde  de  plus 


90  GORRESPOIfDANGE. 

humiliant;  c  est  donner  à  mon  silence  une  importanœ 
que  personne  n  y  voit  que  moi  seul. 

Pardonnez,  monsieur ,  Thumeur  qui  me  ronge;  j  ai 
onze  lettres  sur  la  table,  la  plupart  très  désagréables, 
et  qui  veulent  toutes  la  plus  prompte  réponse.  Mon 
sangest  calciné,  la  fièvre  me  consume,  je  ne  pisse  plus 
du  tout,  et  jamais  rien  ne  ma  tant  coulé  de  ma  vie 
que  cette  promesse  authentique  qu'il  faut  que  je 
fasse  d'une  chose  que  je  suis  bien  déterminé  à  tenir, 
que  je  la  promette  ou  non.  Mais,  tout  en  grognant 
fort  maussadement,  j'ai  le  cœur  plein  des  sentiments  . 
les  plus  tendres  pour  ceux  qui  s'intéressent  si  géné- 
reusement à  mon  repos ,  et  qui  me  donnent  les  meil- 
leurs conseils  pour  Tassurer.  Je  sais  qu'ils  ne  me 
conseillent  que  pour  mon  bien,  qu'ils  ne  pren- 
nent à  tout  cela  d'autre  intérêt  que  le  mien  propre. 
Moi ,  de  mon  côté ,  tout  en  murmurant,  je  veux  leur 
complaire,  sans  songer  à  ce  qui  m'est  bon.  S'ils  me 
demandoient  pour  eux  ce  qu'ils  me  demandent  pour 
moi-même ,  il  ne  me  coûteroit  plus  rien;  mais  comme 
il  est  permis  de  faire  en  rechignant:  son  propre  avan* 
tage,  je  veux  leur  obéir,  les  aimer,  et  les  gronder. 
Je  vous  embrasse. 

P,  S,  Tout  bien  pensé,  je  crois  pourtant  qu'avant 
le  départ  de  M.  Meuron  je  ferai  ce  qu'on  désire.  Ma 
paresse  commence  toujours  par  se  dépiter,  mais  à  la 
fin  mon  coeur  cède. 

Si  je  restois,  j'en  reviendrois,  en  attendant  que 
votre  maison  fàt  fiadte,  au  projet  de  chercher  quelque 
jolie  habitation  près  de  Neuchâtel,  et  de  m'abonner  à 


AÏÏNÉE    1765.  91 

qaelque  société  où  j'eusse  à-la-fois  la  liberté  et  le 
commerce  des  hommes.  Je  n'ai  pas  besoin  de  société 
pour  me  garantir  de  Tennui,  au  contraire;  mais  j  en 
ai  besoin  pour  me  détourner  de  rêver  et  d'écrire. 
Tant  que  je  vivrai  seul ,  ma  tête  ira  malgré  moi. 

58a. --A  MILOBD  MARÉCHAL. 

Le  6  avril  1765. 

Il  me  parolt,  milord,  &lt;^^,  grâces  aux  soins  des 
honnêtes  gens  qui  vous  sont  attachés,  les  projets  des 
prédicants  contre  moi  s'en  iront  en  fumée,  ou  abou- 
tiront tout  au  plus  à  me  garantir  de  Tennui  de  leurs 
lourds  sermons.  Je  n'entrerai  point  dans  le  détail  de 
ce  qui  s'est  passé,  sachant  qu'on  vous  en  a  rendu  un 
fidèle  compte;  mais  il  y  auroit  de  l'ingratitude  à  moi 
de  ne  tous  rien  dire  de  la  chaleur  que  M.  Ghaillet 
a  mise  à  toute  cette  affaire,  et  de  l'activité  pleine  à-la- 
fois  de  prudence  et  de  vigueur  avec  laquelle  M.  Meu- 
ron  Ta  conduite.  A  portée,  dans  la  place  où  vous 
l'ayez  mis ,  d  agir  et  parler  aunom  du  roi  et  au  vôtre, 
il  s'est  prévalu  de  cet  avantage  avec  tant  de  dextérité, 
que,  sans  indisposer  personne,  il  a  ramené  tout  le 
Conseil  d'état  à  sou  avis ,  ce  qui  n'étoit  pas  peu  de 
chose,  vu  l'extrême  fermentation  qu'^n  avoit  trouvé 
le  moyen  d'exciter  dans  les  esprits.  La  manière  dont 
il  s'est  tiré  de  cette  aflàire  prouve  qu'il  est  très  en  état 
d'en  manier  de  plus  grandes. 

Lorsque  j^  reçus  votre  lettre  du  10  mars  avec  les 
petits  billets  numérotés  qui  l'accompagnoient,  je  me 
sentis  le  cœur  si  pénétré  de  ces  tendres  soins  de  votre 


92  CORRESPONDANCE. 

part,  que  je  m^épanchai  là-dessu$  avec  M.  le  prince 
Louis  de  Viitemberg,  homme  d'un  mérite  rare, 
épuré  par  les  disgrâces ,  et  qui  m'honore  de  sa  cor- 
respondance et  de  son  amitié.  Voici  là-dessus  sa  ré* 
ponse;  je  vous  la  transmets  mot  à  mot  :  «  Je  n  ai  pas 
«  douté  un  moment  que  le  roi  de  Prusse  ne  vous  sou- 
«tint;  mais  vous  me  faites  chérir  milord  maréchal: 
«  veuillez  lui  témoigner  toute  la  vivacité  des  senti- 
(iments  que  cet  homme  respectable  m'inspire.  Ja- 
«  mais  personne  avant  lui  ne  s'est  avisé  de  faire  un 
«journal  si  honorable  pour  Thumanité.  » 

Quoiqu'il  me  paroisse  à  peu  près  décidé  que  je 
puis  jouir  en  ce  pays  de  toute  la  sûreté  possible ,  sous 
la  protection  du  roi,  sous  la  vôtre,  et  grâces  à  vos 
précautions,  comme  sujet  de  l'état*,  cependant  il 
me  paroît  toujours  impossible  qu'on  m'y  laisse  tran-^ 
quille.  Genève  n'en,  est  pas  plus  loin  qu'auparavant, 
et  les  brouillons  de  ministres  me  haïssent  encore 
plus  à  cause  du  mal  qu'ils  n'ont  pu  me  faire.  On  ne 
peut  compter  sur  rien  de  solide  dans  un  pays  où  les 
têtes  s'échauffent  tout  .d'un  coup  sans  savoir  pour- 
quoi. Je  persiste  donc  à  vouloir  suivre  votre  conseil 
et  m'éloigner  d'ici.  Mais  comme  il  n'y  a  plus  de  dan- 
ger, rien  ne  presse;  et  je  prendrai  tout  le  temps  de 
délibérer  et  de  bien  peser  mon  choix,  pour  ne  pas 
faire  une  sottise,  et  m'aller  mettre  dans  de  nouveaux 
lacs.  Toutes  me&amp;  raisons  contre  l'Angleterre  subsis* 
tent;  et  il  suffit  qu'il  y  ait  des  ministres  dans  ce  pays- 
là  pour  me  faire  craindre  d'en  approcher.  Mon  état  et 
mon  goût  m'attirent  également  vers  l'Italie  ;  et  si 

• 

*  Lord  naarëchal  lui  ayoit  obtenu  dés  lettres  de  naturalisation. 


ANNÉE    1765.  93 

ia  lettre  dont  vous  m  avez  envoyé  copie  obtient  une 
réponse  favorable ,  je  penche  extrêmement  pour  en 
profiter.  Cette  lettre,  milord,  est  un  chef-d'oeuvre; 
pas  un  mot  de  trop ,  si  ce  n'est  des  louanges  :  pas  une 
idée  omise  pour  aller  au  but.  Je  compte  si  bien  sur 
son  effet,  que,  sans  autre  sûreté  qu une  pareille  let- 
tre, j'irois  volontiers  me  livrer  aux  Vénitiens.  Cepen- 
dant, comme  je  puis  attendre,  et  que  la  saison  nest 
pas  bonne  encore  pour  passer  les  monts,  je  ne  pren- 
drai nul  parti  définitif  sans  en  bien  consulter  avec 
vous. 

Il  est  certain,  milord,  que  je  nai  pour  le  moment 
nul  besoin  d argent.  Cependant  je  vous  lai  dit,  et  je 
vous  le  répète,  loin  de  me  défendre  de  vos  dons,  je 
m'en  tiens  honoré.  Je  vous  dois  les  biens  les  plus  pré- 
deux  de  la  vie  ;  marchander  sur  les  autres  seroit  de  ma 
part  une  ingratitude.  Si  je  quitte  ce  pays ,  je  n'oublierai 
pas  qu'il  y  a  dans  les  mains  de  M.  Meuron  cinquante 
louis  dont  je  puis  disposer  au  besoin. 

Je  n'oublierai  pas  non  plus  de  remercier  le  roi  de 
ses  grâces.  C  a  toujours  été  mon  dessein  si  jamais  je 
quittois  ses  états.  Je  vois ,  milord ,  avec  une  grande  joie, 
qu'en  tout  ce  qui  est  convenable  et  honnête  nous  nous 
entendons  sans  nous  être  communiqué. 

583.— A  M.  Ef'ESCHERNY. 

Motien,  le  6  avril  1765. 

Je  n'entends  pas  bien,  monsieur,  ce  qu'après  sept 
ans  de  silence  M.  Diderot  vient  tout-à-coup  exiger  de 
moi.  Je  ne  lui  demande  rien.  Je  n'ai  nul  désaveu  à 


94  CORRESPONDANCE. 

jËûre.  JesuîsbienéloigDédelui  vouloir  du  mal)  en* 
core  plus  de  lui  en  faire  ou  d'eu  dire  de  loi  ;  je  sais 
respiecter  jusqu'à  la  fin  les  droits  de  lamitié,  même 
«teinte»  mais  je  ne  la  rallume  jamais;  cest  ma  plus 
inviolable  maxime  *. 

J'ignore  encore  où  m'entraînera  ma  destinée.  Ce 
que  je  sais ,  c  est  que  je  ne  quitterai  qu  a  regret  un  pays 
où»  parmi  beaucoup  de  personnes  que  j  estime ,  il  y 
en  a  quelques  unes  que  j'aime  et  dont  je  suis  aimé. 
Mais ,  monsieur,,  ce  que  jlaime  le  plus  au  moùde ,  et 
dont  j'ai  le  plus  de  besoin,  c'est  la  paix  :  je  la  cher* 
cfaerai  jusqua  ce  que  je  la  trouve  ou  que  je  meure  à 
k  peine.  Voilà  la  seule  chose  sur  laquelle  je  suis  bien 
décidé* 

J  espérois  toujours  vous  rapporter  votre  musique; 
mais ,  malade  et  distrait ,  je  n'ai  pas  le  temps  d'y  jeter 
les  yeux.  M.  de  Montmollin  a  jugé  à  propos  de  m'oc* 
cuper.ici  d'autres  chansons  bien,  moins  amusantes*  Il 
a  voulu  me  faire  chanter  ma  gamme  »  et  s'est  £BÛt  un 
peu  chanter  la  sienne  ;  que  Dieu  nous  préserve  de 
pareille  musique  I  Ainsi  soit-tl.  Je  vous  salue ,  iwnr 
sieur ,  de  tout  mon  cœur. 

584.  — A  M.  LALIAUD. 

Motiers,  le  7  ayrll  1765. 

Puisque  vous  le  voulez  absolument,  monsieur, 
voici  deux  mauvaises  esquisses  que  j'ai  fait  faire ,  faute 

*  M.  d'Escherny,  dans  ses  Mélanges,  hlâme  le  refus  de  Rousseau. 
Mais  celte  lettre  sert  à  faire  apprécier  la  sincérité  de  Diderot  qui 
prétend  avoir  repoussé  les  avances  que  fit  Jean-Jacques  pour  se  r^ 
concilier  ayec  lai.  L'on  peut  ju^^er  de  la  nature  de  cet  avances. 


ANNÉE    1765.  95 

de  mieux ,  par  une  manière  de  peintre  qui  a  passé  par 
Neuch^tel.  La  grande  est  un  profil  à  la  silhouette,  où 
j  ai  fait  ajouter  quelques  traits  en  crayon  pour  mieux 
déterminer  la  position  des  traits  ;  l'autre  est  un  profil 
tiré  à  la  vue.  On  ne  trouve  pas  beaucoup  de  resseon^ 
blance  à  Tun ni  à  lautre  :  j  en  suis  fâché,  mais  je  uai 
pu  £siire  mieux;  je  crois  même  que  vous  me  sauriez 
quelque  gré  de  cette  petite  attention,  si  vous  connoi^ 
siez  la  situation  où  j'étois  quand  je  me  suis  ménagé  le 
moment  de  vous  complaire. 

Il  y  a  un  portrait  de  moi  très  ressemblant  dans 
lappartement  de  madame  la  maréchale  de  Luxem-r 
bourg.  Si  M.  Lemoine  prenoit  la  peine  de  s'y  tranâ* 
porter  et  de  demander  de  ma  part  M.  de  La  lioche  &gt; 
je  ne  doute  pas  qu'il  n'eût  la  complaisance  de  le  lui 
montrer. 

Je  ne  vous  eonnois,  monsieur,  que  par  vos  lettres; 
mais  elles  respirent  la  droiture  et  l'honnêteté;  elles 
me  donnent  la  plus  grande  opinion  de  votre  ame;  l'es* 
time  que  vous  m'y  témoignez  me  flatte ,  et  je  suis  bien 
aise  que  vous  sachiez  qu'elle  fait  une  des  consolations 
de  ma  vie. 

585.  — A  M.  D'IVERNOIS. 

Motiers,  le  8  ami  1765. 

Bien  arrivé,  mon  cher  monsieur;  ma  joie  est 
grande,  mais  elle  n'est  pas  complète,  puisque  vous 
n  ave^  pas»  passé  par  ici.  Il  est  vrai  que  vous  y  auriez 
trouvé  une  fermentailun  désagréable  à  votre  amitié 
pour  moi.  J'espère,  quand  vous  viendrez,  que  vous 


96  CORRESPONDANCE. 

trouverez  tout  pacifié.  La  chance  commence  à  tour- 
ner extrêmement.  Le  roi  s'est  si  hautement  4eclaré , 
milord  maréchal  a  si  vivement  écrit ,  les  gens  en  crédit 
ont  pris  mon  parti  si  chaudement ,  que  le  Conseil  d'état 
s'est  unanimement  déclaré  pour  moi,  et  m'a,  par  un 
arrêt,  exempté  de  la  juridiction  du  consistoire,  et 
assuré  la  protection  du  gouvernement.  Les  ministres 
sont  généralement  hués  :  l'homme  à  qui  vous  avez 
écrit  est  consterné  et  furieux;  il  ne  lui  reste  plus  d'au- 
tres ressources  que  d'ameuter  la  canaille;  cet]u'ila 
fait  jusqu'ici  avec  assez  de  succès.  Un  des  plus  plai- 
sants bruits  qu'il  fait  courir,  est  que  j'ai  dit  dans  mon 
dernier  livt*e  que  les  femmes  n'avoient  point  d'ame  ; 
ce  qui  les  met  dans  une  telle  fureur  par  tout  le  Val* 
de-Travers ,  que  pour  être  honoré  du  sort  d'Orphée 
je  n'ai  qu'à  sortir  de  chez  moi.  C'est  tout  le  contraire 
à  Neuchâtel,  où  toutes  les  dames  sont  déclarées  en 
ma  faveur.  Le  sexe  dévot  y  traîne  les  ministres  dans 
les  boues.  Une  des^plus  aimables  disoit ,  il  y  a  quel- 
ques jours  ,  en  pleine  assemblée,  qu'il  n'y  avoit qu'une 
seule  chose  qui  la  scandalisât  dans  tous  mes  écrits; 
c'étoitl  éloge  de  M.  de  MontmoUin.  Les  suites  de  cette 
afiaire  m'occupent  extrêmement.  M.  Andrié  m'est 
arrivé  de  Berlin  de  la  part  de  milord  maréchal.  Il  me 
survient  de  toutes  parts  des  multitudes  de  visites.  Je 
songe  à  déménager  de  cette  maudite  paroisse  pour 
aller  m'établir  près  de  Neuchâtel,  où  tout  le  monde  a 
la  bonté  de  me  désirer.  Par-dessus  tous  ces  tracas , 
mon  triste  état  ne  me  laisse  point  de  relâche,  et  voici 
le  septième  mois  que  je  ne  suis  sorti  qu'une  seule  fois, 
dont  je  me  suis  trouvé  fort  maL  Jugez  d'après  tout 


ANNÉE    1.765.    :.  97 

cela  si  je  suis  en  état  de  recevoir  M.  de  Servan ,  quel- 
que désir  que  j -en  eusse  ;  dans  tout  le  cours  de  ma  vie 
il  n  auroit  pas  pu  choisir  plus  mal  son  temps  pour  me 
venir  Voir.  Dissuadez-Fen,  je  vous  supplie,  ou  qu'il  ne 
s  en  prenne  pas  à  moi  s'il  perd  ses  pas. 

Je  ne  crois  pas  avoir  écrit  à  personne  que  peut- 
étrb  je  serois  dans  le  cas  d'aller  à  Berlin.  Il  m'a 
tant  passé  de  choses  par  la  tête  que  celle-là  pourroit 
y  avoir  passé  aussi;  mais  je  suis  presque  assuré  de 
n'en  avoir  rien  dit  à  qui  que  ce  soit.  La  mémoire, 
que  je  perds  absolument ,  m'empêche  de  rien  affîr^ 
mer.  Des  motifs  très  doux,  très  pressants^  très  ho'- 
norables,  m'y  attireroient  sans  doute;  mais  le  climat 
me  iisiit  peur.  Que  je  cherche  au  moins  la  bénignité 
du  soleil ,  puisque  je  n'en  dois  point  attendre  des 
hommes.  J'espère  que  celle  de  l'amitié  me  suivra 
partout.  Je  connois  la  vôtre,  et  je  m'en  prévaudrois 
au  besoin;  mais  ce  n'est  pas  l'argent  qui  me  man- 
que, et,  si  j'en  avois  besoin ,  cinquante  louis  sont  à 
Neuchâtel  à  mes  ordres,  grâce  à  la  prévoyance  de 
milord  maréchal. 

586.— A  M*  DD  PEYROU. 

8  avril  1765. 

Je  n  ai  le  temps ^  monsieur,  que  de  vous  écrire  un 
mot.  Votre  inquiétude  m'en  donne  une  très  grande. 
S'il  est  cruel  d'avoir  des  peines,  il  l'est  bien  plus 
encore  de  ne  connoltre  pas  un  ami  tendre,  pas  uii 
honnête  homme  dans  le  sein  duquel  on  les  puisse 
«pancher. 


98  CORRESPONDANCE. 

587.— A  MADEMOISELLE  D IVERNOIS. 

MotierSy  le  9  avril  1766. 

Aa  moins ^  mademoiselle,  n  allez  pas  m^accnser 
aussi  de  croire  que  les  femmes  n^ont  poiiit  d^ame; 
car,  au  contraire ,  je  suis  persuadé  que  toutes!  cdles 
qui  vous  ressemblent  en  ont  au  moins  deux  à  leur 
disposition.  Quel  dommage  que  la  vôtre  vous  suf- 
fise !  J'en  connois  une  qui  se  plairoit  fort  à  loger  en 
même  lieu.  Mille  respects  à  la  chère  maman  et  à 
toute  la  famille.  Je  vous  prie ,  mademoiselle ,  d'âgréér 
tes  miens.  '^ 

,    588.— A  M.  MEURON, 

',     '        rR0CtIBB1IB'«iH£llilI.  A   irlOGBATBt. 

Motiers,  le  9  afril  1765. 

Pennettez.monsieur,  qu'avant  votredépartjevous 
supplie  de  joindre  à  tant  de  soins  obligeants  pour 
moi  celui  de  faire  agréer  à  messieurs  du  Conseil  d^état 
mon  profond  respect  et  ma  vive  reconnoissance.  Il 
m'est  extrêmement  consolant  de  jouir ,  sous  Tagré- 
ment  du  gouvernement  de  cet  état,  de  la  protection 
dont  le  roi  m'honore,  et  des  bontés  de  milord  mare- 
chai;  de  si  précieux  actes  de  bienveillance  m'imposent 
de  nouveaux  devoirs  que  mon  cœur  remplira  toujours 
avec  zèle,  non  seulement  en  fidèle  sujet  de  l'état, 
mais  en  homme  particulièrement  obligé  à  l'illustre 
corps  qui  le  gouverne.  Je  me  flatte  qu'on  a  vu  jus* 
qu'ici  dans  ma  conduite  une  simplicité  sincère,  et  au- 


▲NNtE   1765.  99 

tant  dWerBîon  pour  la  dispute  que  d'amour  pour  la 
paix.  J  Vse  dire  que  jamais  homme  ne  chercha  moins 
à  répandre  ses  opinions ,  et  ne^t  moins  dateur  dana 
la  vie  privée  et  sociale;  si,  dans  la  chaîne  de'mes  dis« 
grâces^  les  sollicitations,  le  devoir ^  Thonneur  rnéme^ 
m  ont  forcé  de  prendre  la  plume  pour  ma  défense  et 
pour  celle  d'autrui^  je  n'ai  rempli  qu  à  regret  un  de* 
voir  si  triste ,  et  j  ai  regardé  cette  cruelle  nécessité  ^ 
comme  un  nouveau  malheur  pour  moi«  Maintu^iaiit , 
mon9ieur,  que,  grâce  au  del,  j'en  suis  quitte,  je* 
m'impose  la  loi  de  me  «aire;  et,  pour  mon  repos  et 
ponr  celui  de  l'étatoti  j'ai  le  bonheur  de  vivre,  je  m'en* 
gage  librement,  tant  que  j'aurai  le  même  avantage^  à 
ne  plus  traiter  aucune  matière  qui  puisse  y  déplam, 
ni  dans  aucun  des  états  voisins^  Je  ferai  plus  ;  je  rentré 
avec  plaisir  dans  l'obscurité  où  j'aurois  dû  toujours 
vivre,  et  j'espère  sur  aucun  sujet  ne  plus  occuper  le 
public  de  moi.  Je  voudrois  de  tout  mon  cœur  ofifrir  à 
ma  nouvelle  patrie  un  tribut  plus  digne  d^elle  :  je  li^ 
sacrifie  un  bien  très  peu  regrettaUe,  et  je  première  in- 
finiment au  vain  bruit  du  monde  l'amitié  de  ses  menv- 
bres  et  la  feveur  de  ses  chefs^ 

Recevez ,  monsieur,  je  vous  supplie  ^  mes  très  hum- 
bles salutations^ 

589.  — A  M.  DU  PEYEOU. 

Vendredi,  13  ayrfl  1765. 


Plus  j'étoia  lottché  de  vos  peines ,  plus  j'étois  filohé 
contre  vous  ;  et  en  cela  j'avots  tort;  le  conmienoeménc 
de  votre  lettre  me  le  prouve.  Je  ne  suis  pas  toujovrs 


lOO  CORRESPONDANCE. 

i-aisonnabley  mais  j-aime  toujours  quon  me  parle 
raison.  Je  voudrois  conuoitre  vos  peines  pour  les. sou- 
lager,  pour  les  parts^r,  du  moins.  Les  vrais  épan- 
chements  du  cœur  veulent  non  seulement  lamitiéf 
mais  la  familiarité,  et  la  familiarité  ne  vient  que  par 
rbabitude  de  vivre  ensemble.  Puisse  un  jour  cette  ha- 
bitude si  douce  donner  y  entre  nous,  à  lamitiétous  ses 
charmes  !  Je  les  sentirai  trpp  bien  pour  ne  pas  vous  les 
faire  sentir  aussi. 

*  La  sentence  de  Cicéron  que  .vous  demandez  e^t, 
amicus.  Plato^  amicus  Aristoteles^  sed  magis  arnica 
verito^r  Mais  vous  pourrez  la  resserrer,  en  n'em- 
ployant que  les  deux  premiers  mots  et  les  trois  der- 
niers ,  et  souvénez-voùs  qu  elle  emporte  Tobligàtion 
de  me,  dire  mes  vérités.  Au  lieu  de  vous  dire  précisé- 
ment si  vous  devez  employer  le  terme  de  conclave  in' 
quisitorial,  j  aime  mieux  vous  exposer  le  principe  sur 
lequel  je  me  détermine  en  pareil  doute.  Qu'une  ex- 
.  pression  soit  ou  ne  soit  pas  ce  qu  on  appelle  françoise 
ou  du  bel  usage,  ce  n'est  pas  de  cela  qu'il  s'agit  :  on 
ne  parle  et  Ion  n'vécrit  que  pour  se  faire  entendre; 
pourvu  qu'on  soit  intelligible,  on  va  à  son  but;  quand 
on  est  clair,  on  y  va  encore  mieux  :  parlez  donc  clai- 
rement pour  quiconque  entend  le  françois.  Voilà  la 
régie,  et  soyez  sûr  que,  fissiez-vous  au  surplus  cinq 
cents  barbarismes,  vous  n'en  aurez  pas  moins  bien 
écrit.  Je  vais  plus  loin,  et  je  soutiens  qu'il  faut  quel- 
quefois faire  des  fautes  de  grammaire  pour  être  plus 
lumineux.  C'est  en  cela ,  et  non  dans  toutes  les  pédan- 
teries du  purisme,  que  consiste  le  véritable  art.  d'é- 
crire. Ceci  posé ,  j'examine ,  çur  cette  régie ,  le  conclave 


ANNÉE    I76S.  toi 

inquisitorial ,  etjeme  demftQde  si  ces  deux  mots  réunis 
présentent  à  Tesprit  une  idée  bien  une  et  bien  nette,  et 
il  me  parolt  que  non.  Le  mot  conclave  en  latin  ne 
signifie  qu'une  chambre  retirée,  mais  en  françois  il 
signifie  rassemblée  des  cardinaux  pour  Félection  du 
pape.  Cette  idée  n'a  nul  rapport  à  la  vôtre,  et  elle  ex- 
clut même  celle  de  Finquisition.  Voyez  si,  peut-être 
en  changeant  le  premier  mot ,  et  mettant ,  par  exemple , 
celui  de  synode  tnquisitorùtl ,  vous  n'iriez  pas  mieux  à 
votre  but.  Il  semble  même  que  le  mot  synode  pris  pour 
une  assemblée  de  ministres ,  contrastant  avec  celui 
à'inquisitorialy  feroit 'mieux  sentir  tmconséquence  de 
ces  messieurs.  L^union  seule  de  ces  deux  mots  feroit ,  . 
à  mon  sens,  un  argument  sans  réplique;  et  voilà  en 
quoi  consiste  la  finesse  de  l'emploi  des  mots.  Pardon, 
monsieur,  de  mes  longuéries;  mais  comme  vous 
pouvez  avoir  quelquefois ,  dans  l'honnêteté  de  votre 
ame,  Toccasion  de  parler  au  public  pour  le  bien  de  la 
vérité ,  j'ai  Cru  que  vous  seriez  peut-être  bien  aise  de 
ccmnolti^e  la  régie  générale  qui  me  parott  toujours 
bonne  à  suivre  dans  le  choix  des  mots. 

Comme  je  suis  très  persuadé  que  votre  ouvrage 
n'aura  nul  besoin  de  ma  i^vision,  je  vous  prie  de 
m'en  dispenser  à  cause  de  la  matière.  Il  convient  que 
je  puisse  dire  que  je  n'y  ai  aucune  part  et  que  je  ne 
l'ai  pas  vu.  Il  est  inéme  inutile  de  m'envoyer  aucune 
des  pièces  que  vous  vous  propose»  d'y  mettre,  puis- 
qu'il me  suffira  de  les  trouver  toutes  dans  l'imprimé. 

Au  train  dont  la  neige  tombe,  nous  en  aurons  ce 
soir  plus  d'un  pied  :  cela,  et  mon  état  encore  empiré , 
m^ôtera  le  plaisir  de  vous  ^Uer  voir  aussitôt  que  je 


iQ%  corr^spoi9D4.9ge:, 

Te^pérpis.  Sitôt  que  je  le  pourrai ,  compté»  que  vous 
verres  celui  qui  vous  aimq. 

590.— AU  MÊME, 

^  .  i5  avril  1765. 

Je  prends  acte  du  reproche  que  vous  me  fisiites  de 
trop  de  précipitatipa  Vis-à^is  de  M.  Verues ,  et  je  voua 
prédis  que  dans  trois  mois  d'ici  ,voua  me  repropheresi 
trop  de  lenteur  et  de  modération. 

Je  n'aime  pas  que  les  choses  qui  se  sont  passées 
dans  le  téte-à-tête  se  publient;  c'est  pourquoi  la  noie, 
sur  laquelle  vous  me  consultez,  est  peu  de  mon  goût. 
Je  naiffle  pas  même  trop,  dans  le  texte,  1  epithéte si 
^ux,  donnée  aux  éloges  du  professeur.  Il  y  a  de  Ter- 
reur dans  mes  éloges ,  mais  je  ne  crois  pas  qu'il  y  ait 
de  la  fadeur ,  et  quand  il  y  en  auroit  je  ne  voudrois 
pa3  que  ce  fût  vous  qui  la  relevassiez.  Au  reste,  je 
p  exi^e  rien ,  je  dis  mon  goût ,  suivez  le  vôtre. 

Charité  veut  dire  amour ^  ainsi  l'on  n'aime  jan)tus 
que  par  charité;  c'est  par  charité  que  je  vous  aime  el 
que  je  veux  être  aimé  devons.  Mais  ce  mot  part  d'une 
ame  triste^  et  n'échappe  pas  àla  miénne«  J'ai  besoin 
d'être  auprès  de  vous;  mais  pas  un  moment  de  re^ 
lâche,  ni  dans  le  mauvais  temps ,  ni  dans  mon  état  : 
cela  est  bien  cruel.  Fi  du  monmW'^  je  ne  puis  te  souf- 
frir, Je  voua  embrasse. 


t 

I 


ANNÉE    1765.  lO^ 

591.  — AU  MÊME. 

t 

aa  aTiil  1765. 

L^amitié  est  une  chose  si  sainte»  que  le  nom  n'en 
doit  pas  même  être  anployé  dans  lusage  ordinaire  : 
ainsi  nous  serons  amis ,  et  nous  ne  nous  dirons  pas 
mon  ami.  J  eus  un  surnom  jadis  que  je  crois  mériter 
mieu^  que  jamais  ;  à  Paris  on  ne  m  appeloit  que  le 
citoyen.  A  votre  égard,  prenez  un  nom  de  société  qui 
vous  plaise  et  que  je  puisse  vous  donç^er.  Je  me  plais  à 
songer  que  vous  devez  être  un  jour  mon  cher  hôte,  et 
j  aimerois  à  vous  en  donner  le  titre  d  avance  ;  mais 
celui-là  ou  un  autre,  prenez^enî  un  qui  soit  de  votre 
goût,  et  qui  supprime  entre  nous  le  maussade  mot  de 
monsieur  y  que  Famitié  et  sa  femiliarité  doivent  pro- 
scrire. 

Votre  petite  note  est  très  bien.  Sur  ce  que  j'ap- 
prends^ il  me  parott  important  que  vous  preniez  vos 
mesures  si  justes  et  si  sûres ,  que  1  écrit  paroisse  avant 
U,  générale  de  mai*  J'ai  eu  le  plaisir  de  voir  M.  de 
Pury;  c'est  un  digne  homn^e  dont  je  n^ouhlierai  ja- 
mais les  services.  Je  àoufFre  tpujours  beaucoup. 

Je  vous  embrasse. 

Examinez  toujours  le  cachet  de  mes  lettres,  pour 
voir  si  ellies  n'ont  point  été  ouvertes,  et  pour  cause  : 
je  me  servirai  toi^ours  de  la  lyre« 


Io4  CORRESPOJÎÏDANCE, 

59a.  — A  M.  DIVERNOIS, 

Motien,  le  a 3  avril  1765. 

J'ai  reçu,  monsieur,  tous  vos  envois,  et;  ma  sensi- 
bilité à.  votre  amitié  augmente  de  jour  en  jour  :  mais 
j  ai  une  grâce  à  vous  demander;  c'est  de  ne  me  plus 
parler  des  affaires  de  Genève,  et  ne  plus  m'envoyer 
aucune  pièce  qui  s'y  rapporte.  Pourquoi  veut-on  ab- 
solument par  de  si  tristes  images  me  faire  finir  dans 
Taffliction  le  reste  des  malheureux  jours  que  la  na- 
ture ma  comptés,'  et  m'ôter  un  repos  dont  j'ai  si 
grand  besoin,  et  que  j'ai  si  chèrement  acheté?  Quel- 
que plaisir  que  me  fasse  votre  correspondance,  si 
vous  continuez  d'y  faire  entrer  des  objets  dont  je  ne 
puis  ni  ne  veux  plus  m'occuper,  vous  mè  forcerez  d'y 
renoncer. 

Parmi  ce  que  &gt;u'a  apporté  le  neveii  de  M.  Vieus- 
seux,  il  y  avoit  une  letti^e  de  Venise,  où  celui  qui 
Técrita  eurétourdériede  ne  pas  marquer  son  adresse. 
Si  vous  savez  par  quelle  voie  est  venue  cette  lettre , 
informez-vous  de  grâce  si  je  ne  pourrois  pas  me  ser- 
vir de  la  même  voie  pour  faire  parvenir  ma  réponse. 

Je  vous  remercie  du  vin  de  Lunel;  mais,  mon  cher 
monsieur,  nous  sommes  convenus,  ce  me  semble, 
que  vous  lie  m'enverriez  plus  rien  de  ce  qui  ne  vous 
coûte  rien.  Vous  me  paroissez  n'avoir  pas  pour  cette 
convention  la  même  mémoire  qui  vous  sert  si  bien 
dans  mes  commissions. 

Je  ne  peux  rien  vous  dire  du  chevalier  de  Malte;  il 
est  encore  k  Neuchàtel.  Il  ma  apporté  une  letti^e  de 


ANNÉE    1765,  I05 

M;  de  Paoli  qai  n  est  certainement  pas  supposée  : 
cependant  la  conduite  de  cet  homme^Ià  est  en  tout  si 
extraordinaire  que  je  ne  puis  prendre  sur  moi  de  m'y 
fier;  et  je  lui  ai  remis  pour  M.  PaoU  une  réponse  qui 
ne  signifie  rien,  et  qui  le  renvoie  à  notre  correspon- 
dance ordinaire  9  laquelle  n^est  pas  connue  du  cheva- 
lier. Tout  ceci,  je  vous  prie,  entre  nous. 

Mon  état  empire  au  lieu  de  s'adoucir.  11  me  vient 
du  monde  des  quatre  coins  de  ÙEurope.  Je  prends  le 
parti  de  laisser  à  la  poste  les  lettres  que  je  ne  connois 
pas,  ne  pouvant  plus  y  suffire.  Selon  toute  apparence 
je  ne  pourrai  guère  jouir  à  ce  voyage  du  plaisir  de  vous 
voir  tranquillement.  Il  faut  espérer  qu'une  autre  fois 
je  serai  plus  heureux. 

La  lieutenante  est  à  Neuchâtel.  Je  ne  veux  lui  fiiire 
votre  commission  que  de  bouche.  Je  crains  qu'elle  ne 
pût  vous  aller  voir  seule,  et  qiie  la  compagnie  qu'elle 
seroit  forcée  de  se  donner  ne  fût  pas  trop  du  goût  de 
madame  d'Ivemois ,  à  qui  je  présente  mon  respect. 
Tembrasse  tendrement  son  cher  mari. 

Bien  des' salutations  aux  amis  et  bonnes  connois- 
sances. 

593.— A  M.  COINDET. 

Motiers,  le  a  y  avril  iy6S- 

Je  devrois,  mon  cher  Goindet,  vous  écrire  sou- 
vent, ne  fïrt-ceque  pour  vous  remercier.  Mais  accep- 
tez, je  vous  prie,  la  bonne  volonté  pour  l'effot;  car, 
en  ce  moment,  eussé-je  dix  mains  et  dix  secrétaires, 
je  ne  snffirois  pas  à  tout  ce  qu'on  me  force  d'oqrir^ 


|06  '      CORRESPONDANCE. 

Je  dois  aussi  des  remerciemeDts  à  M.  Watdet'  et  à 
M.  Loiseau.  Quand  j^  ne  leur  en  devrais  pas,  je tou- 
droîs  leur  écrire.  £n  attendant  que  je  puisse  là-dessus 
me  satisfaire,  faites Jeur  les  plus  tendres  salutation^ 
de  ma  part. 

,  Je  comprends  qu'on  a  pu  vous  marquer  de  Genève 
que  je  quittois  Motiers.  On  y  a  si  bien  travaillé  pour 
cei^t  qu  on  n'a  pas  douté  du  succès.  Je  ne  sais  pas 
encore  si  je  prendrai  le  parti  de  complaire  à  ces  mes- 
isfieurs,  mai^  jusqu'ici  cela  dépend  uniquement  de  ma 
volonté ,  et  il  est  apparent  que  cela  n  en  dépendra  pas 
moips  dans  la  suite. 

Vous  aurez  su  que  je  portois  autrefois  Thonorable 
surnom  du  citoyen  par  excellence,  lorsque  je  Favois 
beaucoup  moins  mérité  qu'aujourd'hui.  Vous  pouvez 
voir,  par  la  couronne  civique  dont  j'ai  entouré  ma 
devise,  à  la  t;éte  de  mon  dernier  ouvrage,  quelle 
justice  je  sens  m'étre  due  à  cet  égard.  Je  souhaite 
qu'au  moins  mes  amis  me  l'accordent,  en  ine  ren- 
dant ce  nom  de  citoyen,  qui  m'est  si  cher,  et  que 
j'ai  payé  si  cher.  Ce  n'est  point  .pour  moi  un  titre 
vain,  puisqu'outre  que,  par  une  élection  unanime, 
j'ai  ici  une  patrie  qui  m'a  choisi  :  s'il  est  sur  la  terre 
un  état  où  régne  la  justice  et  la  liberté ,  je  suis  citoyen 
né  de  cet  état-là.  Conclusion  ;  je  fus  et  je  suis  le  ci- 
toyen. Quiconque  m'aime  ne  doit  plus  me  donner 
dautre  nom. 

A  mesure  que  vous  uCev^voje^  quelque  chose , 
vous  se  m'«Q  marques  point  le  prix.  Gela  &amp;it  que  je 
ne  puis  vous  rendre  vo^  déboursés.  Vou3  prétendez 
que  je  ne  v0us  devois  qu'un  écu  pour  le  cadre  de 


Tamitié  :  c  est  une  moquerie ,  mais  soit  ;  depuis  lors 
le  compte  doit  être  augmenté.  Domieun^eD  la  note, 
et  je  chargerai  Duchesne  de  vous  rembourser.  Car^ 
pour  vos  soins,  je  ne  puis  les  payer  qu^en  jreeonn 
i^issance,  puisque  cest  le  seul  prix  que  vous  en 
voulez  agréer. -Le  Gorneille  est  admirable,  c  est  dom- 
mage qu'il  ait  été  un  peu  chifFonné  dans  le  tnmsportn 
J  ai  reçu  la  charmante  oiseleuse  avec  un  nouveau 
plaisir,  augmenté  par  les  bonfés  de  Taimable  gra- 
veur. Il  mérite  un  nouveau  remerciement  pour  celui 
dont  il  me  dispense;  sans  m'acquitter,  une  lettre  me 
coûté;  c'est  me  faire  un  second  présent  que  de  m^en 
exempter. 

Je  vois ,  par  le  présent  que  vous  m'avez  envoyé 
de  la  part  de  M.  Watelet ,  que  madame  Le  Comte 
ni  lui  n'ont  pas  voulu  profaner ,  dans  meâ  tnàihs ,. 
leurs  propres  otivi*ages;  Ils  maurôient  pèurtant  été 
beaucoup  plus  précieux  que  toute  autre  estampe; 
mais,  du  reste,  on  ne  sauroit  refuser  plus  tnagniff- 
quement. 

Voici  le  huitième  mois  que  je  ne  suis  sorti  de  là 
chambre.  Plaignez-mot,  moucher  Coindét,  vous  qui 
savez  que  je  nai  plus  d  autre  plaisir  que  la  jproitie- 
nade,  et  que  je  ne  suis  qu'une  machine  ambulante. 
Encore  ma  prison  me  seroit-elle  moins  rude,  si  du 
moins  j  Y  vivois  tranquille,  et  qu'on  m'y  laissât  le 
temps  d'écHre  à  mon  aise  à  mes  amis.  Je  vo*n^  em-t 
brasse  de  tont  mon  cœttr. 

Pour  trouver,  s'il  se  peut,  te^epos  après  lequel  je 
soupire,  je  prends  le  parti  de  vider  ma  tète  de  toute 
idée ,  et  de  Fempailler  avec  du  foin,^  Je  gagerai  a  cela 


]o8  CORRESPONDANCE. 

de  mettre  un  nouVel  intérêt  à  mes  promenades  par 
le  plaisir  d'herboriser.  Je  voudrois  trouver  an  recueil 
de  plantes  gravées,  bien  ressemblantes ,  quand  même 
il  fSeiudroit  y  mettre  un  certain  prix.  Ne  pourriez-vous 
point  m'aider  dans  cette  recherche?  Cela  me  procu- 
reroit  encore  le  plaisir  de  m'ocçuper  Thiver.à  les  en- 
luminer. 

594.— A  M.  DU  PEYROU. 

'      Le  29  BYTÛ  1765. 

Votre  avis  y  mon  cher  hôte,  de  ne  fyàre  passer  au- 
cun exemplaire  par  mes  mains,  est  tressage  :  c'est 
une  réflexion  que  j'avois  faite  moi-même,  et  que  je 
comptois  vous  communiquer. 

Jai  reçu,  votre  présent*;  je  vous  &amp;ol  remercie  :  il 
met  fait  grand  plaisir,  et  je  brûle  d'être  à  portée  d'en 
Eure  usage.  J'ai  plus  que  jamais  là  passion  pour  la 
botanique ,  mais  je  vois  avec  confusion  que  je  ne  con- 
nois  pas  encore  assez  de  plantes  empiriquement:  pour 
les  étudier  piair  système.  Cependant  je  ne  me  rebu- 
terai pas,  et  je  me  propose  d'aller,  dans  la  belle  sai^ 
son,  passer  une  quinzaine  de  jours  près  de  i/k  6a« 
gnebiuipour  me  mettre  en  état  du  moinsi  de  suivre 
Linnœus. 

J'ai  dans  la  tête  que,  si  vous  pouvez  vous  soutenir 
jusquautemps  de,not|re  caravane,  elle  vous  garan- 
tira d'être  arrêté  durant  le  re^te  de  l'année,  vu  que 
la  goutte  n'a  point  de  plus  grand  ennemi  que  l'exer- 
cice pédestre..  Vous  devriez  prendre  la  botanique 

*  hbi  oavrages  de  Ldimaputf, 


ANNÉE    1765.  109 

par  remède»  quand  vous  ne  la  prendriez  pas  par 
goût.  Au  reste  9  je  vous  avertis  que  le  charme  de  cette 
science  consiste  surtout  dans  Téti^de  ànatomique  des 
plantes.  Je  ne  puis  faire  cette  étude,  à  mon  gré ,  faute 
des  instruments  nécessaires ,  comme  microscopes 
de  diverses  mesures  de  foyer,  petites  pinces  bien 
menues,  semblables  aux  brucelles  des  joailliers,  ci- 
seaux trè^^fins  à  découper.  Vous  devriez  tâcher  de 
vous  pourvoir  de  tout  cela  pour  notre  course;  et 
vous  verrez  que  Tusage  en  est  très  agréable  et  très 
instructif. 

Vous  me  parlez  du  temps  remis  :  il  ne  Test  assuré* 
ment  pas,  ici;  j  ai  fait  quelques  essais  de  sortie  qui 
m'ont  réussi  médiocrement,  et  jamais  sans. pluie.  Il 
me  tarde  d'aller  vous  embrasser ,  mais  il  faut  faire 
des  visites,  et  cela  m'épouvante  un  peu,  surtout  vu 
mon  état. 

Notre  archiprétre  continue  ses  ardentes  philippi- 
ques;  il  en  a  fait  hier  une,  dans  laquelle  il  s'est  tel* 
lement  attendri  sur  les  miracles ,.  qu'il  fondoit  en 
larmes,  et  y  fiiisoit  fondre  ses  pieux  auditeurs.  Il 
pan^t  avoir  pris  le  parti  le  plus  sûr;  c'est  de  ne  point 
s'embarrasser  du  Conseil  d'état  ni  de  la  classe,  mais 
d'aller  ici  son  train  en  ameutant  la  canaille.  Cepen- 
dant tout  s'est  borné  jusqu'à  présent  à  quelques  in*&gt; 
suites  ;  et,  comme  jené  réponds  rien  du  tout ,  ils  auront 
difficilement  occasion  d'aller  plus  loin. 

Quand  verrez-vou^  la  fin  de  ce  vilain  procès  ?  Je 
voudrois  aussi  voir  déjà  votre  bâtiment  fini  pour  y 
occuper  m^i  cellule,  et  vous  appeler  tout  de  bon  mon 
cher  hôte.  Bonjour. 


110  CORRESPONDANCE. 

L'homme  d'ici  paroît  absolument  forcené  et  détor- 
miné  à  pousser  lui  seul  les  choses  aussi  loin  qu'elles 
peuvent  aller.  Il  me  parott  toujours  plaisant  qu'un 
homme  aussi  généralement  méprisé  n'en  soit  pa» 
moins  redoutable.  S'il  espère  m'efFrayer  au  point  de 
me  faire  fuir ,  il  $e  trompe. 

•  -  » 

595.  — AU  MÊME. 

a  mai  I76S. 

Mon  cher  hôte ,  votre  lettre  à  milord  maréchal  est 
très  bdle;  il  n'y  a  pas  une  syllabe  à  ajouter  ni  à  re- 
trancher^ et  je  vous  garantis  quelle  lui  fera  le  plus 
grand  plaisir. 

Je  vois  par  le  tour  que  prennent  les  choses  que 
l'ardiiprétre  sera  bientôt  forcé  de  me  laisser  enrcpos  : 
c'est  alors  que  je  veux  sortir  de  Motiers^  lorsqu'il  sera 
bien  établi  qu'étant  maître  d'y  rester  tranquille ,  ma 
retraite  naura  point  l'air  de  fuite.  Je  crois^u  en  pa« 
reil  cas  je  me  déterminerai  tout«à-fait  à  être  à  Grès* 
sier  rhôte  de  mon  hôte^  au  moins  si  cela  lui  convient. 
Mais,  quelque  la  maison  soit  trop  grande  pour  inoi» 
il  me  la  faudroit  tout  entière ,  accommodée ,  raeid&gt;léev 
bien  fiermée,  et  avec  le  petit  jardin.  Voilà  bien  des 
choses  y  voyez  si  ce  n'est  pas  trop.  Il  y  a  plus  i  quoique 
au  point  otl  nous  en  sommes  ce  sbit  vpeut-^étre  à  mm 
une  sorte  d'ingratitude  de  ne  pas  aooepterœ  logement 
gratuitemait^  il  faut  9  pour  m'y^  mettre  tou^-Êût  à 
mon  aise,  que  vous  me  louiez  oomme  vous  pourriez 
foire  à  tout  autre ,  et  que  vous  y  compreniez  les^  frais 
pour  le  mettre  en  état.  Gela  posé,  je  pourrois  bien  m*y 


ANNÉE    1765.  tll 

établir  pour  te  reste  de  ma  vie  ^  sauf  à  occuper  près  de 
vous  un  autre  appartement  en  ville,  quand  votre 
bâtiment  sera  fait.  Voilà,  mon  cher  hôte,  mes  dià- 
teaux  en  Espagne;  voyez  s  il  vous  convient  de  le$ 
réaliser. 

On  me  mande  de  Berne  quç  lé  sieur  Bertrand  a 
demandé  le  29  au  sénat  sa  démission ,  et  la  oble^ 
nue  sans  difficulté;  on  ajoute  qu'il  quittera  Berne. 
Le  voyage  de  M.  Ghaillet  n  anroit-*il  point  contribué 
à  cela? 

Si  le  temps  s  obstine  à  être  mauvais^  je  suis  bien 
tenté  d'accepter  vôtre  offre;  en  ce  cas ,  vous  pourries 
expédier  vos^tracas  les  plus  pressés  le  reste  de  cette 
semaine,  et  m'envoyer  votre  carrosse  lundi  ou  mardi 
prochain.  Je  vous  irois  joindre  à  Meiu;hâtel,  et  de  là 
nous  irions  ensemble  à  Bienne ,  à  pied  s^il  faisoit  beau , 
en  carrosse  s'il  faisoit  mauvais.  Ce  qui  m^embarrasse 
est  que  je  voudrois  aller  auparavant  à  Gorgier  voir 
M.  Andrié,  et  je  ne  sais  comment  arranger  ces  di- 
verses courses ,  d'autant  moins  qu'il  faut  absolument 
que  je  sois  de  retour  ici  les  huit  ou  dix  derniers  jours 
du  mois.  Vous  pourriez,  dimanche  au  soir,  m'écrire 
votre  sentiment;  lundi  au  soir  je  vous  ferois  ma  ré- 
ponse; et,  si  le  mauvais  temps  coniinudit,  vous  m'en- 
veniez  votre  carrosse  pour  me  rendre  mercredi  près 
de  vous  :  tenais ,  is'il  feit  beau ,  j'irai  premièremem;  en 
pédestrement  à  Gorgief.  Voilà  Inès  arrangements^ 
sauf  les  vfrtiies  et  sauf  les  obstacles  tirés  de  mon  état, 
qui  ne  s'améliore  pc^nt.  Peutnètre  la  vie  sédentaire 
et  méditative ,  la  désagréable  occupation  d'écrire  des 
lettres,  l'altitude  d'é»re  assis  qui  oie  nuit  et  que  je 


1 1 2  CORRESPONDANCE. 

déteste  j  contribuent-ellje^  à  m  entretenir  âans  ce  mai^- 
vais.état. 

Je  reviens  aux  tracasseries  d'ici,  qui  ne  me  fâchent 
pas  tant  par  rapport  à  moi,  que  par  rapport  à  ces 
braves  anciens  qui  méritent  tant  d'encouragement ,  et 
que  la  canaille  accable  d'opprobres.  Tout  ce  qui  s'est 
fidt  en  leur  faveur  n'a  pas  été  assez  solennel;  des 
arrêts  secrets  n'ari:étent  point  la  populace  qui  les 
ignore.  Un  arrêt  afQché,  ou  quelque  témoignage  pu- 
blic d'approbation ,  voilà  ce  qu'on  leur  devroit  pour 
l'utilité  publique,  et  ce  qui  mortifieroit  plus  cruelle- 
ment l'archiprétre  que  toutes  les  censures  du  Conseil 
d'état  ou  de  la  classe,  faites  à  buis  clos.  Je  prédis  qu'il 
n'y  a  qu'un  expédient  de  cette  espèce  qui  puisse  finir 
tout,  et  sur-le-champ.  Je  vous  embrasse &lt; 

A  vue  de  pays,  je  ne  crois  pas  que  la  semaine  pro- 
chaine je  sois  encore  en  état  de  yoyager,  à  moins 
d'une  révolution  bien  subite,  que  le  temps  ni  mon 
état  ne  me  promettent  pas. 

596.  — AU  MÊME. 

Jeadi,  23  mai  176$.  ' 

J'espère,  mon  cher  hôte,  que  cfîtte  vilaine  goutte 
n'aura  &amp;it  que  vous  menacer.  Dansez  et  marchez 
beaucoyp  ;  tourmentez-la  si  bien  qu'elle  nous  laisse  en 
repos  projeter  et  faire  notre  course.  On  dit  que  le$ 
pèlerins  n'ont  jamais  la  goutte;  rien  n'est  donc  tel 
pour  l'éviter  que  de  se  faire  pèlerin. 

Sultan  m'a  tenu  quelques  jours  en  peine  :  sur  son 
état  présent  je  suis  parfaitement  rassuré;  ce  qui  m'a- 


^  ANNÉE    ^765-  Ïl3 

laroKHt  le  plus  étoît  la  promptitude  avec  laquelle  sa 
plaie  s'étoit  refermée;  il  avoit  à  la  jambe  un  trou  fort 
profond;  elle  étoit  enflée,  il  souffroit  beaucoup  et  né 
pou  voit  se  soutenir.  En  cinq  ou  six  heures,  avec  une 
simple  application  de  tbériaque y  ptus^ d'enflure,  plus 
de  douleur ,  plus  die  trou  ^  à  peine  en  ai-je  pu  reti'ouver 
la  place  :  il  est  gaillardement  revenu  de  son  pied  à  " 
Motiers,  et  se  porte  à  merveille  depuis  ce  temps-là. 
Gomme  vous  avez  des  chiens  ^  j'ai  cru  qu  il  étpit  bon 
de  vous  apprendre  Thistoire  de  mon  spécifique;  elle 
est  aussi  étonnante  que  certaine.  Il  ^ut.ajouter  que  je 
lai  mis  au  lait  durant  quelques  jours;  c'est  une  pré- 
caution qu'il  faut  toujours  prendre  sitôt  qu'unanimal 
est  blessé. 

Il  est  singulier  que  depuis  trois  jours  je  ressens  les 
mêmes  attaques  que  j'ai  eues  cet  hiver  :  il  est  constaté 
que  ce  séjour  ne  me  vaut  rien  à  aucun  égard.  Ainsi, 
mon  parti  est  pris;  tirez-moi  d'ici  au  plus  vite.  Je  vous 
embrasse^       . 

Sgy,— AU  m|mê. 

à3  tuai  1765. 

Dans  la  crainte  que  vous  n'ayez  besoin  de  votre 
Mémoire ,  je  vous  le  renvoie  après  l'avoir  lu.  Je  l'ai 
trouvé  fort  bien  raisonné;  il  me  parolt  seulement  que 
vous  assujettissez  les  sociétés  en  général  à,  deS'  lois 
plus  rigoureuses  qu'elles  ne  sont  établies  par  le  droit 
public  ;  car ,  par  exemple ,  selon  vos  principes ,  A,  étant 
allié  de  B,  ne  pourroit  postérieui:ement  s'engagera 
fournir  à  C  des  troupes  en  certains  cas  contre  B, 

xiz.  8 


( 


1 14  CORRESPONDANCE. 

engagement  qui  toatefoM  se  contracte  et  s'exécute 
fréquelnment,  sans  qtion  prétende  avoir  enfreint 
Failiaiice  antérieiii^e. 

Vonsflurez'  su  les  nouvelles  tentatives  et  leur  mau- 
vais strccès ,  ceqai  id'empéchepas  que  ce  séjour  ne  sott 
devenu  pour  moi  absolument  iiihabttal&gt;)e:  ainsi  j'ac- 
cepte t6iTS  vos  bons  soins ,  soit  pour  Snchié,  soit  po»r 
G^essier ,  soit  pour  IsL  Coudre  ;  je  m'en&gt;  rapporte  entiê- 
remeiW  à  votre  choix  ;  et ,  pour  moi ,  je  ne  vois  qa  i»nê 
raison  de  préférence,  après  celle  de  toger  che»  vous, 
c^est  pour  le  logemtent  qui  sera  le  plus  tôt  prêt. 

n  me  parott  que  vous  pouvez  prendre  votre  parti 
sur  la  brochure  ;  je  pense  ménùre  que  eiette  affaire ,  il Ae 
fois  éventée,  en  deviendra  partout  plus  difficile  à 
exécuter,  et  je  vous  conseille  d'abandonner  cette  en- 
treprise: que  si  vous  persistez,  vmis  avez  de  nou*^ 
velles  pièces  à  joindre  à  votre  recueil;  et,  tandis  qvie 
vous  le  compléterez,  il  fant  travailler  d  avance  à  pren- 
dre si  bien  vos  mesures  que  le  manuscrit  n  aille  à'  sa 
destination  qu'au  momenlt  quon  pourra  l'exécuter, 
et  après  que  toutes  les  difficultés  seront  prévues  et 
levées.  La  Hollande  me  paroit  désormais  le  seul  endroit 
sûr;  mais  il  faut  compter  sur  six  mois  d'attente. 

Je  suis  bien  éloigné  d'avoir  maintenant  lé  Ibf^ir  de 
travailler  à  notre  écrit.  Gbmme  ce  n'est  pas  un*  acte 
où  le  notaire  doive  mettre  la  main ,  et  qde  notre  con- 
vention générale  est  faite,  rien  ne  presse  sui^  le  resHè*, 
c'est  ce  que  nous  pourrons  rédiger  ensemble  i  loi^i^. 
Il  s'agit  seulement  de  savoir  quand  vous  mé  permet- 
trez d'en  parler  à  mes  amis;  car  rien  de  ce  qui  s'inté- 
resse à  moi  ne  doit  ignorer  que  je  vous  devrai  le  repos 
de  ma  vie. 


ANNÉE  1765.  1  l5 

598. —A  M.  PANCKOUCKE. 

Motiers-Traveri,  36  mai  1765. 

Votre  dernière  lettre,  monsieur,  ma  non  seule- 
ment désabusé,  mais  attendri.  Oublions  réciproque- 
ment nos  torts,  sûrs  que  le  cœur  n'y  a  point  de  part, 
et  soyons  amis  comme  auparavant,  même  plu3,  s'il 
est  possible;  c'est  l'effet  que  doit  produire  un  vrai 
retour  entre  honnêtes  gens. 

Il  est  vrai  que  les  fanatiques  de  ce  pays,  excités, 
vous  comprenez  Jbien  par  qui^  ont  suscité  contre  imi 
un  violent  orage,  dont  tout  l'effet  est  retombé  sur 
eux  :  parcequ'ils  m'avoient  trouvé  doux»  ils  ont  cru 
me  trouver  faible  ;  ils  se  sont  trompés.  Tous  leurs 
efforts  pour  me  nuire  ou  m'épquvanter  ont  tourné  à 
leur  confusion,  et  leur  ont  attiré  les  mortifications  Iqs 
plus  cruelles.  J'ai  fait  plus  que  des  souverains  n'osent 
faire,  en  triomphant  d'eux.  Battus  dans  toutes  les 
formes  légitimes,  ils  prennent  le  parti  damievter  la 
canaille ,  et  de  se  faire  chefs  de  bandits.  Cette  voie  est 
assez  bonne  avec  les  peuples  de  ce  vallon.  Quoi  qu'il 
en  soit,  je  les  mets  au  pis.  Dans  le  zélé  qui  les  dévore, 
ils  pourront  me  faire  assassiner;  mais  ti*ès  sûrement 
ils  ne  me  feront  pas  fuir.  Il  y  a  cependant  long-temps 
que  j^ai  résolu  d'aller  m'établir  dans  le  bas  parmi  les 
hommes;  mais  j'attendrai  que  les  loups  enragés  d'ici 
aient  achevé  de  hurler  et  de  mordre.  Après  cela,  s'ils 
me  laissent  vivre,  je  les  quitterai.  Qu'un  autre  éu*finger 
y  tienne,  s'il  peut,  trois  ans,  comme  j'ai  fait,  et  puis 
qu'il  en  dise  des  nouvelles. 

8. 


Il6  CORRESPONDANCE. 

599. —  A  M.  D'IVERNOIS. 

Motiers,  le  3o  mai  1765. 

Je  suis  très  inquiet  de  vous ,  monsieur.  Suivant  ce 
que  vous  m'aviez  marqué ,  j'ai  suspendu  mes  courses 
et  mes  affaires  pour  revenir  vous  attendre  ici  dès  le  ^o  ; 
cependant  ni  moi  ni  personne  n  avons  entendu  parler 
de  vous.  Je  crains  que  vous  ne  soyez  malade  ;  faites- 
moi  du  moins  écrire  deux  mots  par  charité. 

Il  m'est  impossible  de  vous  attendre  plus  long- 
temps que  deux  où  trois  jours  encore;  mais  je  ne 
serai  jamais  assez  éloigné  d'ici  que ,  lorsque  vous  y 
viendrez,  nous  ne  puissions  pas  nous  joindre.  On 
vous  dira  chez  moi  où  je  serai  ;  et,  selon  voà  arran- 
gements de  route,  vous  viendrez,  ou  l'on  m'enverra 
chercher. 

Voici,  monsieur,  deux  lettres  pour  Gênes,  aux- 
quelles je  vous  prie  de  donner  cours  en  faisant  affran- 
chir, s'il  est  nécessaire.  J'attends  de  vos  nouvelles 
avec  la  plus  grande  impatience ,  et  vous  embrasse  de 
tout  mon  cœur. 

600.  — A  M.  KLUPFFEL. 

MotîerA,  mai  1765. 

Ce  n'est  pas ,  mon  cher  ami ,  &amp;ute  d'empressement 
à  vous  répondre  que  j'ai  différé  si  long-temps;  mais 
les  tracas  dans  lesquels  je  me  suis  trouvé,  et  un 
voyage  que  j'ai  fait  à  l'autre  extrémité  du  pays,  m'ont 
fait  renvoyer  ce  plaisir  à  un  moment  plus  tranquille. 


ANNÉE    1765.  117 

Si  javois  fait  le  voyage  de  Berlin,  jaurois  pensé  que 
jepassois  près  d'un  ancien  ami,  et  je  me  serois  dé- 
tourné pour  aller  vous  embrasser.  Un  autre  motif  en- 
core m'eût  attiré  dans  votre  ville,  ceût  été  le  desir 
d  être  présenté  par  vous  à  madame  la  duchesse  de 
Saxe-Gotha ,  et  de  voir  de  près  cette  grande  princesse, 
qui,  fiit-elle  personne  privée,  feroitadmirer  son  es- 
prit et  son  mérite.  La  reconnoissance  m  auroit  fait 
même  un  devoir  d^accomplir  ce  projet  après  la  ma«- 
nièrè  obligeante  dont  il  a  plu  à  S.  A.  S.  d'écrire  sur 
mon  com'pte  à  milord  maréchal;  et ,  au  risque  de  lui 
faire  dire,  N'étoitrce  que  cela?  jaurois  justifié  par  mon 
obéissance  à  ses  ordres  mon  empressement  à  lui  feire 
ma  cour.  Mais,  mon  cher  ami,  ma  situation  à  tous 
égards  ne  me  permet  plus  d'entreprendre  de  grands 
voyages  ;  et  un  homme  qui  huit  mois  de  l'année  ne 
peut  sortir  de  sa  chambre  n'est  guère  en  état  de  faire 
des  voyages  de  deux  cents  Ueues.  Toutes  les  bontés 
dont  milord  maréchal  m'honore ,  tous  les  sentiments 
qui  m'attachent  à  cet  homme  respectable,  me  font  de* 
sirer  bien  vivement  de  finir  mes  jours  près  de  lui  : 
mais  il  sait  que  c'est  un  desir  qu'il  m'est  impossible 
de  satisfaire  ;  et  il  ne  me  reste ,  pour  nourrir  cette 
espérance,  que  celle  de  le  revoir  quelque  jour  en  ce 
pays.  Je  voudrois ,  mon  cher  ami ,  pouvoir  nourrir 
par  rapporta  vous  la  même  espérance  :  ce  seroit  une 
grande  consolation  pour  moi  de  vous  embrasser  en- 
core une  fois  en  ma  vie ,  et  de  retrouver  en  vous  l'ami 
tendre  et  vrai  près  duquel  j'ai  passé  de  si  douces  heu- 
res, et  que  je  n'ai  jamais  cessé  de  regretter.  Je  vous 
embrasse  de  tout  mon  cœur. 


^\ 


I  l8  CORRESPONDANCE, 

/ 

6oi.  — BIl^LET  A  M.  DE  VOLTAIRE. 

Motiers,  le  3i  mai  1765. 

Si  M.  de  Voltaire  a  dit  qu'au  lieu  d'avoir  été  se- 
crétaire de  l'ambassadeur  de  France  à  Venise  j  ai  été 
son  valet,  M.  de  Voltaire  en  a  noenti  comme  un  im* 
pudent. 

Si  dans  les  années  !  7  43  et  1 744  }^  n'ai  pas  été  prêt- 
mier  secrétaire  de  l'ambassadeur  de  France,  si  je  n'ai 
pas  fait  les  fonctions  de  siecrétaire  d'ambassade ,  si  je 
n'en  ai  pas  eu  les  honneurs  au  sénat  de  Venise,  j'en 
aurai  menti  tifoi-méme. 

602.  — A  M,  D'ESCHERNY. 

Motiers ,  le  i  *■"  juin  1 765. 

Je  suis  bien  sensible ,  monsieur,  et  à  la  bonté  que 
vous  avez  de  penser^à  mon  logement ,  et  à  celle  qu'ont 
les  obligeants  propriétaires  de  la  maison  de  Gornaux 
de  vouloir  bien  m'accorder  la  préférence  sur  ceux 
qui  se  sont  présentés  pour  Ibabiter.  Je  vaisà  Yverdua 
voir  mon  ami  M.  Roguin,  et  mpn  amie  madame  Boy 
de  La  Tour,  qui  est  malade,  et  qui  croit  que  je  lui 
peux  être  de  quelque  consolation.  J'espère  que  dans 
quelques  jovirs  M.  du  Peyrou  sçra  rétabli,  et  que, 
vous  trouvant  tous  en  bonne  santé,  je  pourrai  consul- 
ter avec  vous  sur  le  lieu  où  je  dois  planter  le  piquet. 
Cette  manière  de  chercher  est  si  agréable,  qu'il  est 
naturel  que  je  ne  sois  pas  pressé  de  trouver.  Bien  des 
salutations,  monsieur,  de  tout  mon  cœur. 


ANNÉE    1765.  119 

6o3.— A  M.  DU  PEYROU. 

Mardi,  4 1  juin  1765. 

Si  je  reste  ua  jour  de  plue  je  ^uis  pris  :  je  pa^'s 
donc 9  mon  cher  hôte,  pour  la  Perrière ,  où  je  vous 
attendrai  avec  le  plus^graud  empressement ,  maïs  sans 
m^impatienter.  Ge  qui  achève  de  «ne  déterminer  e^ 
quofâ  m  apprend  que  vous  avez  conuneDoé  à  sortir, 
le  vofus  recommande. de  ne  pas  oublier  parmi  ^^9^ 
provisions)  café,  sucre»  cafetière,  briquet,  ^  tout 
lattîrail  pour  faire.,  quand  on  vei^t,  dificafé  dans  le^ 
]ms.  PrenesB  Lmnœm  et  Sauvages ,  qu^que  livre  amu- 
sant, et  quelque  jeu  pour  s'amuser  plusieurs ,  si  Van 
est  arrêté  cbms  une  maison  par  le  mauvais  temps.  Il 
feiut  tout  prévoir  pour  prévenir  le  désœuvrement  et 
Tennui. 

Bonjour  ;  je  compte  partir  demain  matin,  s'il  fait 
beau,  pour  aller  coucher  au  Locle,  et  dîner  ou  cou- 
cher à  la  Perrière  le  lendemain  jeudi.  Je  yous  em- 
brasse. 

6o4._AU  MÊME. 

A  laFerrière,  le  16  juin  1765. 

Me  voici,  mon  qh^  b^te,  à  la  Fer^^e^  où  je^e 
9uis  arrivé  que  pour  y  ^rder^la  chambre,  avec  a^ 
ribume  affneux,  une  assee:grosse  ^éyre»  etjune.es- 
quinancie,  .mal  auquel  j  etois  très  sujet  dans  ma  ji^a- 
liesse ,  mais.dout  j'es^pérois  que  ïàge  m  aiMcoit  exempté. 
Je  me  trompois;  cette  attaque  a  été  violente;  j  espère 


1 20  GORR£SPO«BAN€E. 

qu'elle  sera  courte.  La  fièvre  est  diminuée ,  ma  gorge 
se  dégage,  j'avale  plus  aisément;  mais  il  m'est  encore 
impossi^e  de  parler. 

j'apprends,  par  deux  lettres  que  je  viens  de  rece- 
voir de  M.  de  Pury,  qu'il  a  pris  la  peine,  allant, 
comme  je  pense,  à  Monlezi,  de  passer  chez  moi; 
j'étois  déjà  parti  :  j'y  ai  regret  pour  bien  des  raisons^ 
entre  autres,  pareeque  nous  serions  convenus  du 
temps  et  de  la  manière  de  nous  réunir.  Il  m'apprend 
que  vous  ne  pourrez  de  long-temps  vous  mettre  en 
campagne  :  cela  me  fait  prendre*  le  parti  de  me  rendre 
auprès  de  vous;  car  je  ne  puis  me  passer  plus  long- 
temps de  vous  voir.  Ainsi  vous  pouvez  attendre  votre 
hôte  au  plus  tard  sur  la  fin  de  la  semaine,  à  moins 
que  d'ici  à  ce  temps  je  n'aie  de  vos  nouvelles.  Si  vous 
pouviez  venir  à  cheval  jusqu'ici,  je  ne  douté  pas 
que  l'excellent  air,  la  beauté  du  paysage,  et  la  tran- 
quillité du  pays  ne  vous  ftt  toutes  sortes  de  biens,  et 
que  vous  ne  vous  y  rétablissiez  plus  promptement 
qu'où  vous  êtes. 

Je  n'écris  pointa  M.  le  colonel,  pareeque  je  ne  sais 
s'il  est  à  Neuchâtel  o^  à  sa  montagne;  mais  je  vous 
prie  de  vouloir  bien  lui  dire  ou  lui  marquer  que  je  ne 
connqis  pas  ^ssez  M.  Fischer  pour  le  juger;  que  M.  le 
comte  de  Dohna,  qui  a  vécu  avec  lui  plus  que  moi , 
doit  en  mieux  juger;  et  qu'un  homme  ne  se  juge  pas 
ainsi  de  la  première  vue.  Tout  ce  que  je  sais  c'est  qu'il 
a  des  eonnoissances  et  de  l'esprit;  il  me  paroit  d'une 
hui^eur  complaisante  et  douce;  sa  conversation  est 
pleine  de  sens  et  d'honnêteté;  j'ai  même  vu  de  lui  des 
choses  qui  me  paroisserit  annoncer  des  mœurs  et  de  la 


ANNÉE    1765.  121 

Tertu.  Quand  il  n'est  question  cpie  de  voyager  avec  un 
homme,  ce  serait  être  difficile  de  demander  mieux 
que  cela. 

Au  peu  que  j'ai  vu  sur  la  botanique,  je  comprends 
que  je  repartirai  d'ici  plus  ignorant  que  je  n'y  suis 
arrivé,  plus  convaincu  du  moins  de  mon  ignorance, 
puisqu'en  vérifiant  mes  connoissances  sur  les  plantes 
il  se  trouve  que  plusieurs  de  celles  que  je  croyois  cou-* 
nottre ,  je  ne  les  connoissois  point.  Dieu  soit  loué  ! 
cest  toujours  apprendre  quelque  chose  que  d'ap* 
prendre  qu'on  ne  sait  rien.  Le  messager  attend  et  me 
presse;  il  faut  finir.  Bonjour,  mon  cher  hôte;  je  vous 
embrasse  de  tout  mon  cœur. 

6o5.— AU  MÊME. 

Motiers,  le  29  juin  1765. 

Savez-vous,  mon  cher  hôte,  que  vous  me  gâtez  si 
fort  qu'il  m^est  désormais  fort  pénible  de  vivre  éloigné 
de  vpus?  Depuis  deux  jours  que  je  suis  de  retour,  il 
m'ennuie  déjà  de  ne  point  vous  voir.  Je  songe,  en  con- 
séquence, à  redescendre  dès  demain,  et  voici  un  ar- 
rangement qui  fait  à  présent  mon  château  en  Espagne , 
et  qui  se  réalisera  ou  se  réformera  selon  que  le  temps , 
votre  santé  et  votre  volonté  le  permettront. 

Si  le  temps  se  remet  aujourd'hui,  nous  descendrons 
demain,  M.  d'Ivernois,  mademoiselle  Le  Vasseur,  et 
moi;  et,  comme  il  n'est  question  que  d'une  nuit,  pour 
ne  pas  nous  séparer  nous  coucherons  à  l'auberge.  Le 
lundi,  j'irai  avec  M.  d'Ivernois  faire  une  promenade, 
d'où  nous  «erons  de  retour  le  lendemain.  M.  d'Iver^ 


122  GORRESPONDABGË. 

nois  contiiiuera  son  voyage ,  et  moi  j'irai  avec  mader 
moiselle  Le  Vasseur  voir  la  maison  de  Oessier.  Nous 
pourrons  y  séjourner  un  jour  ou  deux,  si  nous  trou- 
vons des  lits,  pour  avoir  le  temps  daller  voir  Tile; 
puis  nous  reviendrons.  Mademoiselle  Le  Vasseur  s*en 
retournera  à  Motiers,  et  moi  j'attendrai  près  de  vous 
qu«  nous  puissions  faire  la  caravane  du  Creux  du  vent , 
après  quoi  chacun  s  en  retournera  à  ses  afiEaires. 

Commie  la  petite  course  que  je  dois  Saire  avec 
M.  dlvemois  me  rapproche  du  pont  de  Thielle,  je 
pourrois  de  là  me  rendre  directement  à  Grossier,  et 
mademoiselle  Le  Vasseur  s  y  rendre  aussi,  de  son 
côté,  si  elle  trouvoit  une  'vmture,  ou  que  vous  pus- 
siez lui  en  prêter  une. 

Tous  ces  arrangements  im  peu  précipités  sont 
inévitables ,  sans  quoi ,  restant  ici  quelques  jours  en* 
core,  je  suis  intercepté  pour  le  reste  de  la  belle  saison. 
Il  Jaut  même,  en  supposant  leur  exiéicujûon  possible, 
quç  le  ^secret  en  demeure  entre  npuâ,  saiss  quoi  nous 
serons  poursuivis,  où  que  npus  soyons,  par  les  gens 
qui  me  viendront  voir,  et  qui,  ne  me  trouvant  pas  ici , 
me  chercheront  où  que  je  sois.  Au  reste,  ^pn  état 
est  si  sensiblement  em|&gt;iré  depuis  monreliour  ici,  que 
je  crains  beaucoup  d'y  pasâfer  Thiver  ;  iet  que,  malgré 
tons  les  eiB^arms,  si  Crèssier  peut  être  prêt  au  corn- 
foeoçemient  d'&lt;^tobre,  je  sui$  déterininé  à  m'y  trans- 
planter. 

Je  vous  écris  à  la  hâte ,  mon  très  cber  bôjte ,  accablé 
de  petks  tracas  qui  m'eiw^édeii^.  Gomme  n^n  voyage 
dépend  du  temps,  qui  parolt  se  brouiller,  il  n'est  p^fi 
sûr  que  j'arrive  demain  à  Neuchâtel.  A  tout  événe- 


ANNÉE    1765.  ia3 

ment,  vous  pourriez  envoyer  demain'  au  soir  à  la 
Couronne,  et,  si  j'y  suis  arrivé,  m'y^ire  passer  vo^ 
observations  sur  les  arrangements  proposée;  c^r, 
comme  j'arriverai  le  soir  pour  repartir  le  matin ,  je  ne 
veux  pas  même  qu'on  me  voie  dans  les  rues.  Je  vous 
embrasse  de  toiit  mon  cœur. 

606.  ~  AU  MÊME. 

A  nie  d^  la  Motte,  le  1  juillet  1765. 

Je  suis,  mon  cher  hôte  et  mon  ami,  dans  Tile,  et  je 
compte  y  rester  quelques  jours,  jusqu'à  ce  que  j'y  re- 
çoive de  vos  nouvelles.  J'imagine  qu'il  ne  vous  sera 
pas  difficile  de  m'en  donner  par  le  canal  de  M.  le 
major  Ghambrier.  Au  premier  signe,  je  vous  rejoins  : 
c'est  à  vous  de  voir  en  quel  temps  vous  aurez  plus  de 
loisir  à  me  donner.  Ne  soyez  point  inquiet  de  me  sa- 
voir ici  seul.  J'y  attendrai  de  vos  nouvelles  avec  em- 
pressement, mais  sans  impatience.  J'çmploierai  ce 
loisir  à  repasser  un  peu  les  événements  de  ma  vie  et 
à  préparer  mes  confessions.  Je  souhaite  de  consom- 
mer un  ouvrage  où  je  pourrai  parier  dé  mon  cher  hôte 
d'une  manière  qui  contente  mion  cœur.  Bonjour. 

607. —AU  MÊME. 

»  • 

A  Brot,  le  lundi  1 5  juillet  1766. 

Vos  gens,  mon  cher  hôte ,  ont  été  bien  tnouillés, 
et  le  seront  encore ,  de  quoi  je  suis  bien  fâché  :  ainsi , 
trouvant  ici  un  char-à*banc,  je  xie  les  mènerai  pa^ 
plus  loin. 


1 


124  CORRESPONDANCE. 

Je  pars  le  cœur  plein  de  vous,  et  aussi  empressé  de 
vous  revoir  que  si  nous  ne  nous  étions  vus  depuis 
long-temps.  Puissé*je  apprendre  à  notre  première 
entrevue  que  tous  vos  tracas  sont  finis,  et  que  vous 
avez  Tesprit  aussi  tranquille  que  votre  honnête  cœur 
doit  être  content  de  lui-même  et  serein  dans  tous  les 
temps  1  La  cérémonie  de  ce  matin  met  dans  le  mien  la 
satisfaction  la  plus  douce.  Voilà,  mon  cher  hôte,  les 
traits  qui  me  peignent  au  vrai  lame  de  milord  maré- 
chal ,  et  me  montrent  qu'il  connoît  la  mienne.  Je.  ne 
connois  personne  plus  fait  pour  vous  aimer  et  pour 
être  aimé  de  vous.  Gomment  ne  verrois-je  pas  enfin 
réunis  tous  ceux  qui  m'aiment?  ils  sont  dignes  de 
s  aimer  tous.  Je  vous  embrasse. 

Mademoiselle  Le  Vasseur  est  pénétrée  de  vos  bon* 
tés,  et  veut  absolument  que  je  vous  le  dise. 

6o8.  — A  M.  D'IVERNOIS, 

Motiers,  le  20  juillet  1766. 

J'arrive  il  y  a  trois  jours;  je  reçois  vos  lettres,  vos 
envois ,  M.  Cbappuis ,  etc.  Mille  remerciements.  Je 
vous  renvoie  les  deux  lettres.  J'ai  bien  les  bilboquets  i 
mais  je  ne  puis  m'en  servir,  parceque,  outre  que 
les  cordons  sont  trop  courts,  je  n'en  ai  point  pour 
changer  et  qu'ils  s'usent  très  promptement. 

Je  vous  remercie  aussi  du  livre  de  M.  Claparéde*. 
Gomme  mes  plantes  et  mon  bilboquet  me  laissent  peu 

*  G'étoit  un  professeur  de  théologie  à  Genève.  H  est  auteur  de 
plusieurs  ouvrages  relatifs  à  cette  science.  Celui  dont  il^  s'agit  ici 
^voit  pour  titre,  Considérations  sur  les  Miracles,  1765,  in-S", 


ANNÉE    1766-  125 

de  temps  à  perdre ,  je  n  ai  lu  ni  oe  lirai  ce  livre ,  que  je 
crois  fort  beau.  Mais  ne  m'envoyez  plus  de  tous  ces 
beaux  livres;  car  je  voUs  avoue  quils  m^ennuient  à  la 
mort  et  que  je  n  aime  pas  à  m'ennuyer. 

Mille  salutations  à  M.  Deluc  et  à  sa  famille.  Je  le 
remercie  du  soin  qu'il  veut  bien  donner  à  Toptique. 
Je  n  ai  point  d'estampes.  Je  le  prie  d'en  faire  aussi 
l'emplette ,  et  de  les  choisir  belles  et  biep  enluminées  ; 
car  je  n'aurai  pas  le  temps  de  les  enluminer.  Une 
douzaine  me  suffira  quant  à  présent  ;  je  souhaite  que 
l'illusion  soit  parfaite,  ou  rien. 

Mademoiselle  Le  Vasseur  a  reçu  votre  envoi,  dont 
elle  vous  fait  ses  remerciements,  et  moi  mes  repro- 
ches. Vous  êtes  un  donneur  insupportable;  il  n'y  a 
pas  moyen  de  vivre  avec  vous. 

J'ai  passé  huit  ou  dix  jours  charmants  dans  File  de 
Saint-Pierre,  mais  toujours  obsédé  d'importuns:  j'ex- 
cepte de  ce  nombre  M.  de  Graffenried ,  bailli  de  Nidau, 
qui  est  venu  dîner  avec  moi  ;  c'est  un  homme  plein 
d'esprit  et  de  connoissances ,  titré ,  très  opulent ,  et  qui, 
malgré  cela ,  me  paroit  penser  très  bien  et  dire  tout 
haut  ce  qu'U  pense.  , 

Je  reçois  à  l'instant  vos  lettres  et  envois  des  16  et 
17.  Je  suis  surchargé ,  accablé,  écrasé  de  visites,  de 
lettres  et  d'aflaires,  malade  par-dessus  le  marché;  et 
vous  voulez  que  j'aille  à  Morges  m'aboucher  avec 
M.  Vernesî  II  n'y  a  ni  possibilité  ni  raison  à  celar. 
Laissez-lui  &amp;ire  ses  perquisitions;  qu'il  prouve,  et  il 
sera  content  de  moi  :  mais  en  attendant  je  ne  veux  nul 
commerce  avec  lui.  Vous  verrez  à  votre  premier 
voyage  ce  que  j'ai  fini;  vous  jugerez  de  mes  preuves , 


126  GORRESPONDANGE. 

et  de  celles  qui  peuvent  les  détruire.  En  attendant  jt 
n'ai  rien  publié  ;  je  ne  publierai  rien  sans  nouveau  sujet 
de  parler..  Je  pardonne  de  tout  mon  cœur  à  M.  Vernes, 
même  en  le  supposant  coupable  :  je  suis  iuclié  de  lui 
avoir  nui)  je  ne  veux  plus  lui  nuire,  à  moins  que  je 
n'y  sois  forcé.  Je  donnerois  tout  au  monde  pour  le 
croire  intiocent,  afin  qu  il  connût  mon  cœur  et  qu'il 
vît  comment  je  répare  mes  torts.  Mais  avant  de  lef 
déclarer  innocent  il  faut  que  je  le  croies  et  je  crois  si 
décidément  le  contraire,  que  je  nipiagine  pas  même 
comment  il  pourra  me  dépersuader.  Qu'il  prouve  et 
je  suis  à  ses  pieds.  Mais ,  pour  Dieu ,  s'il  est  coupable , 
conseille&amp;'luâ  de  se  taire  ;  c'est  pour  lui  le  meilleur 
parti.  Je  vous  embrasse. 

Notre  archiprétre  *  fait  imprimer  à  Yverdun  une 
réponse  que  le  magistrat  de  Neucbâtd  a  refusé  la 
permission  d^imprimer  à  cause  des  personnalités.  Je 
suis  bien  aise  que  toute  la  terre  connoisse  la  frénésie 
du  personnage.  Vous  saves  que  le  colonel  Pury  a  été 
fût  conseiller  d'état.  Si  notre  homme  ne  sent  pas  celui- 
là,  il  faut  qu'il  soit  ladre  comme  un  vieu;s  .porc« 

Ma  lettre  a ,  par  oubli ,  retardé  d'un  ordinaire.  Tout 
bien  pensé,  j'abandonne  l'optique  pour  la  botanique  : 
et  si  votre  ami  étoit  à  portée  de  me  faire  &amp;ire  les  petits 
outils  nécessaires  pour  la  dissection  des  fleurs,  je 
serois  sûr  que  son  intelligence  suppléerait  avanta-&gt; 
{jeusement  à  celle  des  ouvriers.  Ces  outils  consistent 
tlsuis  trois  ou  quatre  microscopes  de  différents  foyers, 
de  petites  pinces  délicates  et  minces  pour  tenir  les 
fleurs,  de  ciseaux  très  fins,  canifs,  et  lancettes,  pour 

*  Montmoliiti.  ^  * 


ANNÉE    1765.  127 

ks  dé(x&gt;uper.  Je  serois  bien  aise  d  avoir  le  tout  à  dou- 
ble, excepté  les  miciroscopes ,  parcequ'il  y  a  ici  quel- 
qu'un qui  a  le  m^e  goût  que  moi  et  qiû  a  été  osai 
servi. 

609.  — AU  MÊME. 

Motîen,  le  l'^août  1765. 

Si  voua  n  êtes  point  ennuyé,  monsieur»  de  mériter 
des  remerciements,  moi  ye  suis  ennuyé  d'en  (aire; 
ainsi  n'en  parlons  plus.  Je  suis ,  en  vérité ,  fort  embar&lt;*&gt; 
rasaé  de  Vemploi  du  présent  de  modemoîsèllé  votre 
fille.  La  bonté  qu'elle  a  eue  de  s'occuper  de  moi  mérite 
que  je  m'en  tasse  honneur,  et  je  n'ose.  Je  suis  à-la-fois 
vain  et  sot  :  c'est  trop;  il  ftiudroit  choisir.  Je  crois  que 
je  prendrai  le  parti  de  tourner  la  chose  en  fdaîsanlerie , 
et  de  dire  qu'une  jeune  demoiselle  m'enchatoe  par  les 
poignets  *. 

Je  suis  indigné  de  l'insultante  lettre  du  ministre  :  il 
vous  croit  le  cœur  assez  bas  pour  penser  comme  lui.  Il 
esl  inutile  que  je  vous  envoie  ce  que  je  lui  écrîrois  à 
votre  place;  vous  ne  vous  en  serviriez  pas..  Suivez  vos 
propre»  mouvemenjts&gt;;  vous  trouverez  assez  ce  q«'il 
fiiat  lui  dire,.el  voua  le  lui  direz  moins  durelooem  que 

M.  Deluc  est  en  vérité  trop  comphiâant  de  ae  prêter 
MMi  à  toutea  mes  fontaisies;  mais  je  vous  avoue  qu'il 
ne  saurait  me  foire  fdua  de  plaiairque  de  vouloir  bien 
s'occuper  de  mes  petits  instruments.  Je  raflble  de  la 
botanique;  cela  ne  foit  qu'empirer  tous  les  jours;  je 

""  Elle  aToit  envoyé  à  Rousseav  une  paire  de  manchettes. 


128  CORRESPONDANCE. 

n  ai  plus  que  du  foin  dans  là  tête  :  je  vais  devenir 
plante  moi^^méme  ur  de  ces  matins ,  et  je  prends  déjà 
racine  à  Motiers,  en  dépit  de  larchiprétre  qui  con-^ 
tinue  d'ameuter  la  canaille  pour  m'ei^  chasser. 

J'ai  grande  envie  de  voir  M.  de  Conzié;  mais  je  ne 
compte  pas  pouvoir  aller  à  sa  terre  pour  cette  année  : 
j  ai  regret  aux  plaisirs  dont  cela  me  prive;  maiâ  il  faut 
céder  à  la  nécessité. 

Les  lettres  de  Tarchiprétre  sont,  h  ce  qu'on  dit,  im- 
primées :  je  ne  sais  pourquoi  elles  ne  paroissentpas.  Il 
est  étonnant  que  vous  ayez  cru  que  je  lui  ferois  Thon- 
neur  de  lui  répondre;  serez-vous  toujours  la  dupe  de 
ces  bruits-là? 

Mes  respects  à  madame  d'Ivernois.  Recevez  ceu^t  de 
mademoiselle  Le  Yasseur,  et  les  salutations  de  celui 
qui  vous  aime. 

6io.  — A  MADEMOISELLE  D'IVERNOIS. 

Motiers,  le  i'^  août  176$. 

Vous  me  remerciez,  mademoiselle,  du  présent  que 
vous  me  faites;  et  moi  je  devrois  vous  le  reprocher  : 
car  si  je  vous  fiiis  aimer  le  travail ,  vous  me  feiteis 
aimeir  le  luxe  :  c'est  rendre  le mal  pour  le  bien.  Je  puis, 
il  est  vrai,  vous  remercier  d'un  autre  miracle  aussi 
grand  et  plus  utile  ;  c'est  de  me  rendre  exact  à  ré- 
pondre et  de  me  donner  du  plaisir  à  l'être.  J'en  aurai 
toujours,  mademoiselle,  à  vous  témoigner  ma  recon- 
noissance  et  à  mériter  yotre  amitié. 

Mes  respects ,  je  vous  prie ,  à  la  très  bonne  maman. 


an;née.  1765.  129 

611  —A  M.  DU  PEYROU*. 

Motiers-Trayers,  le  8  août  1765. 

Non,  monsieur,  jamais,  quoique  Ton  en  dise,  je 
ne  me  repentirai  d  avoir  loué  M.  de  Montmollin.  J*ai 
loué  de  lui  ce  que  j'en  connoissois,  sa  conduite  vrai- 
ment pastorale  envers  moi:  je  n%t  point  loué  son 
caractère  que  je  ne  connoissois  pas;  je  n  ai  point  loué 
sa  véracité ,  sa  droiture.  J'avouerai  même  que  son  ex- 
térieur, qui  ne  lui  est  pas  favorable,  son  ton,  son  air, 
son  regard  sinistre,  me  repoussoient  malgré  moi: 
j'étois  étonné  de  voir  tant  de  douceur ,  d'humanité ,  de 
vertus,  se  cacher  sous  une  aussi  sombre  physio- 

*  Dans  cette  lettre  Rousseaa  n'appelle  point  dq  Peyrou  mon  cher 
hôte,  parceqn'elle  est  écrite  exprès  pour  être  rendue  publique. 
Déjà,  sans  se  nommer  et  sous  le  titre  de  Lettre  à  M***j  du  Peyrou 
avoit,  de  concert  avec  Rousseau  et  guide  par  lui,  comme  on  Va 
▼a par  les  lettres  précédentes  des  12,  1 5  et  22  avril,  publié  dans 
le  même  mois  Tapologie  de  son  ami,   apologie  à  laquelle  Mont- 
mollin aToit  répliqué  longuement  et^avec  yiolence  sous  te  titre  dfi 
Réfutation  du  libelle  intitulé..  Lettre  a  M***.  Cest  de  cet  écrit  de 
Montmollin  qu'il  est  question  dans  le  cours  de  la  présente  lettre. 
Encooragé  par  celle-ci ,  et  décidé,  d'après  le  conseil  de  Rousseau  , 
à  ne  plus  garder  l'anonyme ,  du  Peyrou  publia ,  dans  le  mois  d'août 
soÎTant,  et  sous  le  titre  de  Lettre  à. milord  comte  de  TVemiss,  une 
seconde  lettré  à  l'appui  de  sa  première;  et,  dans  les  pièces  justifi- 
catives qu'il  y  joignit,  il  fit  entrer  la  lettre  de  Rousseau  repro- 
duite ici.  Enfin  en  septembre  suivant,  peu  de  jours  après  la  lapi- 
dation deMotiers,  et  sous  le  même  titre  que  celui  de  sa  seconde 
lettre.  Du  Peyrou  en  a  publié  une  troisième,  dans  laquelle  il  fait  le 
récit  de  cet  événement.  Ces  trois  lettres  de   du  Peyrou ,  et  la  réfu. 

tation  de  Montmollin,  ont  été  réunies  et  réimprimées  à  Londres 

avec  toutes  leurs  annexes.  (  in-12 ,  1766.) 

XIX.  9 


l3o  CORRESPONDANCE. 

nomie;  mais  jetouffois  ce  penchant  injuste.  Fallpit-il 
|uger  dW  homme  sur  des  signes  trompeurs  que  sa 
conduite, démentoit  si  bien?  fàlloit-il  épier  maUgne- 
ment  le  principe  secret  d'une  tolérance  peu  attendue? 
Je  hais  cet  art  cruel  d  empoisonner  les  bonnes  actions 
d autrui,  et  mon  cœur  ne  sait  point  trouver  de  mau- 
vais motifs  à  ce  qui  est  bien.  Plus  je  sentois  en  moi 
d'éloignemént  pour  M.  de  MontmoUin,  plus  je  cher- 
chois  à  le  combattre  par  la  reoo&amp;noissance  que  je  lui 
devoir  Supposons  derechef  possible  le  même  cas,  et 
tout  ce  que  j  w  fait  je  le  referois  encore. 

Aujourd'hui  M.  de  MontmoUii^  lève  le  masque  et  se 
montre  vraiment  tel  qu'il  est.  Sa  conduite  présente 
etpUque  la  précédente.  Il  est  clair  que^sa  prétendue 
tolérance ,  qui  le  quitte  au  moment  qu'elle  eût  été  le 
phis  juste ,  vient  de  la  même  source  que  ce  cruel  zélé 
qui  Ta  pris  subitement.  Quel  étoit  son  objet,  quel  est- 
il  à, présent?  je  Tignore;  je  sais  seulement  ^uil  ne 
saurait  être  bon.  Non  seulement  il  m  admet  avec  em- 
pressement, avec  honneur  à  la  communion,  mais  il 
me  recherche,  me  prône,  me  fête,  quand  je  parois 
avoir  attaqué  de  gaieté  de  cœur  le  christianisme  :  et 
quand  je  prouve  qu'il  est  faux  que  je  Taie  attaqué, 
"qu'il  est  faux  du  moins  que  j'aie  ieu  ce  dessein ,  le  voilà 
lui-même  attaquant  brusquement  ma  sûreté,  ma  foi, 
ma  personne;  il  veut  m'excomipunier^  me  proscrire; 
il  ameute  la  paroisse  après  moi,  il  Qie  poursuit  avec 
un  acharnement  qui  tient  de  la  rage.  Ces  disparates 
sont-elles  dans  son  devoir?  non  ;  la  charité  n'est  point 
inconstante,  la  vertu  ne  se  contredit  point  elle-même, 
et  la  conscience  n'a  pas  deux  voix.  Après  s'être  montré 


AIIIIÉS   1765.  l3t 

m  pMi  tolérant,  il  s'étok  avîd^  trop  tatd  de  Têtre  ;  cette 
afibetatâoBneloiattoit point  :  et»  comme  elleii  abu90it 
personne,  il  a  bien  fait  de  rentrer  dans  son  état  na- 
tare!.  En  détruisant  son  pn^e ouvrage,  en  mefiiisant 
plus  de  mal  qn  il  ne  m'avoit  feil  de  bien,  ik  m'acquitte 
envers  lui  de  tonte  reconnoissance  ;  je  ne  hii  dois  pins 
que  là  vérité ,  je  me  la  dois  à  «noi-mëme  ;  et ,  puisqu^il 
me  feroe  à  la  dire,  je  la  dinu. 

Vous  voulez  savoir  au  vrai  ce  qui  s'est  passé  entre 
nous  dans  œtte  a£Eaire.  M.  de  Montmollin  a  fait  au 
public  sa  feiatîon  en  homme  d^^ise,  et  trempant  sa 
plume  dans  ce  nûel  empoisonné  qui  tue,  il  s'est  mé* 
nagé  tons  les  avantages  de  son  état.  Pour  moi,  mon- 
sieur, je  vous  ferai  la  mienne  du  ton  simple  dont  les 
gens  d'bonnenr  se  parlent  entre  eux.  Je  ne  m*étendra 
point  en  protestation  d'être  sincère;  je  laisse  à  votre 
esprit  sain ,  à  votre  coeur  ami  de  la  vérité,  le  soin  de  la 
d^néler  entre  lui  et  mdi. 

Je  ne  suis  point,  grâces  au  ciel,  de  ces  gens  qu'on 
fête  et  que  Ton  méprise;  j  ai  l'honneur  d'être  de  ceux 
que  l'on  estime  et^qu'on  chasse.  Quand  je  me  réfugiai 
dans  ce  pays,  je  n'y  apportai  de  recommandations 
pour  personne ,  pas  même  pour  milord  maréchal.  Je 
n'ai  qu'nne  recommandation  que  je  porte  partout,  et 
près  de  milord  maréchal  il  n'en  Faut  point  d'autre. 
Deux  heures  après  mon  arrivée,  écrivante  S.  E.  pour 
l'en  informer  et  me  mettre  sous  3a  protection,  je  vis 
entrer  un  homme  inconnu  qui ,  s'étant  nommé  le  pas- 
teur du  lieu,  mcfit  des  avances  de  toute  espèce,  et 
qui,  voyant qae  j'écrivois  à  milord  maréchal,  m'offrit 
d  ajouter  de  sa  main  quelques  lignes  pour  me  recom- 

9- 


l32  CQRtlESPONDANCE. 

maxider.  Je  n  acceptai  point  cette  offre.:  ma  lettre 
partit,  et  j'eus  Taccueil  que  peut  espérer  rinnoeence 
opprimée  partout  où  régnera  la  vertu. 

Gomme  je  ne  m'attendois  pas  dans  la  circonstance 
à  trouver  un  pasteur  si  liant ,  je  contai  dès  le  înéme 
pur  cette  histoire  à  tout  le  monde ,  et  entre  autres  à 
M.  le  colonel  Roguin,  qui,  plein  pour  moi  des  boQtés 
es  plus  tendres,  âvoitbien  voulu  m'accompagner  jus- 
qu'ici. 

Les  empressements  de  M.  de  Montmollin  conti- 
nuèrent :  je  crus  devoir  en  profiter;  et^  voyant  appro- 
cher la  communion  de  septembre,  je  pris  le  parti  de 
lui  écrire  pour  savoir  si  malgré  la  rumeur  publique  je 
pouyois  m'y  présenter.  Je  préférai  une  lettre  à  une 
visite  pour  éviter  les  explications  verbales  qu'il  au- 
roit  pu  vouloir  pousser  trop  loin.  C'est  même  sur  quoi 
je  tâchai  de  le  prévenir;  car  déclarer  que  je  ne  voulois 
ni  désavouer  ni  défendre  mon  livre,  c'étoit  dire  assez 
que  je  ne  voulois  entrer  spr  ce  point  dans  aucune  dis- 
cqssion.  Et  en  effet,  forcé  de  défendre  mon  honneur 
et  ma  personne  au  sujet  de  ce  livre,  j'ai  toujours 
passé  condamnation  sur  les  erreurs  qui  pouvoient  y 
être,  me  bornant  à  montrer  qu'elles  ne  prouvoient 
point  que  l'auteur  voulût  attaquer  le  christianisme , 
et  qu'on  avoit  tort  de  le  poursuivre  criminellement 
pour  cela. 

M.  de  MontmoUin  écrit  que  j'allai  le  lendemain 
savoir  sa  réponse  :  c'est  ce  que  j'aurois  &amp;àt  s'il  ne  fut 
venu  me  l'apporter.  Ma  mémoire  peut  me  tromper 
sur  ces  bagatelles;  mais  il  me  prévint,  ce  me  seml^le, 
et  je  me  souviens  au  moins  que  par  les  démonstra- 


ANNÉE    1765.  l3î 

ticMis  de  la  phis  vive  joié  il  me  marqua  combien  ma  dé* 
marche  lui  Ëusoitde  plaisir.-  Il  me  dit  en  propres  termes 
que  lui  et  son  troxipeau  s'en  tenoient  honorés ,  et  que 
cette  démarche  inespÀ*ée  alloit  édifier  tous  les  fidèles: 
Ce  moment,  je  vous  l'avoue,  fîit  un  des  pltts  doux  de 
ma  vie.  Il  faut  connottre  tous  mes  malheurs,  il  faut 
avoir  éprouvé  les  peines  d'un  cœur  sensible  qui  perd 
tout  ce  qui  lui  étoit  cher,  pour  juger  coimbien  il  m'é- 
toit  consolant  de  tenir  à  une  société  de  frères  qui  me 
dédontinageroit  ded' pertes  que  javois  Mtes,  et  dès 
amis  que  je  né  pouvois  plus  cultiver.  Il  me  sembloit 
qu  uni  de  cœur  avec  ce  petit  troupeau  dans  un  culte 
affectueux  et  raisonnable,  j'oublierois  plus-aisémetit 
tous  mes  ennemis.  Dans  les  premiers  temps  jem'atteuh 
drissois  au  temple  jusqu'aux  larmes. -Payant  jamais 
vécu  chez  les  protestants,  je  m'étois  fait  deux  et  dé 
leur  clergé  des  images  angéhques  :  ce  culte  si  simple 
et  si  pur  étoit  précisément  ce  qu'il  fattoit  à  mon  coeur; 
il  me  sembloit  fait  exprès  pour  soutenir  le  courage  et 
l'espoir  des  malheureux  ;  tous  ceux  qui  le  partageoient 
me  sembloient  autant  de  vrais  chrétiens  unis  entre 
eux  par  la  plus  tendre  charité.  Qu'ils  m'ont  bien  guéri 
d'une  erreur  si  douce  !  Mais  enfiii  j'y  étoi&amp;  alors ,  et 
c'étoit  d'après  mes  idées  que  je  jugeois  du  prix  d'être 
admis  au  milieu  d'eux. 

Voyant  que  durant  cette  visite  M.  de  MontmoUin  ne 
me  disoit  rien  sur  mes  sentiments  en  matière  de  foi , 
je  crus  quHl  réservoit  cet  entretien  pour  un  autre 
temps;  et  sachant  combien  ces  messieurs  sont  endins 
a  s'arroger  le  droit  qu'ils  n'ont  pas  de  juger  de  la  foi 
des  chrétiens ,  je  lui  déclarai  que  je  n'entendois  me 


1 34  GORUESPONDANGË. 

sovui^ttr^  Â  Aucune  iat^rogaiicm  ni  à  aucun  éékmvr 
piâseipent  quel  qu  il  pût  être.  Il  me  répondit  qu  H  n  en 
exigeroit  jamais ,  et  il  ma  làrdessus  si  bien  tenu  pa** 
rôle,  je  lai  toujours  trouvé  si  soigneux  d'éviter  toat« 
dispu^iop  sur  la  doctrine,  que  jusqu'à  la  dernière 
affaij^  \\  ne  m'en  a  jamais  dit  un  seul  mot ,  quoiqu'il 
nie  s&lt;»t  arrivé  de  lui  en  parler  quelquefois  isioî«&gt;&amp;iéme. 

Le^  cl|o$.es  se  passèrent  de  cette  sorte  tant  avant 
qu'après  la  como^ninion  ;  toujours  môme  empr^ 3se«- 
ment  de  la  p^t  de  M^  de  Montmollin ,  et  toujours  même 
sUei^ce  sur  les  matières  tbéologiques.  Il  portoit  même 
si  loin  l'esprit  de  talérance,  et  le  montroit  si  ouverte- 
ment daus  ses  sermops»  qu'il  m'inquiétoît  quelquefois 
pour  lui^mêm^.  Camme  je  lui  étois  sincèreu^ent  atta«- 
phé|  je  ne  lui  déguisois  point  mes  alarmes,  et  je  me 
souviens  qu'un  jour  qu'il  préckoittrès  vivement  contre 
l'intolérance  des  protestants,  je  fus  très  effrayé  de  lui 
entendre  soutenir  avec  chaleur  que  l'église  réformée 
avoit  ^and  besoin  d'une  réformation  nouvelle ,  tant 
flans  la  doctrine  que  dans  les  mœurs.  Je  nimaginois 
^[u^e  alors  qu'il  fourniroit  dans  peu  lui-même  ime  si 
grande  preuve  de  ce  besoin. 

Sa  tolérance  et  l'honneur  qu'elle  lui  faisoit  dans  le 
monde  excitèrent  la  jalpusie  de  plusieurs  de  ses  con- 
frères, surtout  à  Genève. -Ils  ne  cessèrent  de  le  harce- 
ler par  des  reprpches  ^  et  de  lui  tendre  des  pièges  où  il 
est  à  la^n  tombé.  J'en  suis  filché ,  mais  ce  n'est  assu- 
l^qfieQt  pas  ma  faute.  Si  M.  de  Montmpllin  eût  voulu 
^oqt^r  une  conduite  si  pastorale  par  des  mpyoas 
qui  en  fussent  dignes,  s'il  se  fiit  contenté,  pqur  sa  dé- 
fense^ d'employer  avec  courage,  avec  franchise,  les 


ANNÉE    1765.  l35 

seules  armes  du  christiaiHsme  et  de  la  vérité ,  quel 
exemple  ne  dontt«H^il  point  à  révise,  à  l'Europe  en* 
tièrel  quel  triomphe  ne  sassuroit-il  point!  Il  a  pré^ 
féré  les  armes  de  son  métier ,  et  les  sentant  mollir 
contre  la  vérité ,  pour  sa  défense ,  il  a  voulti  les  rendre 
offensives  en  m'attaquant.  Il  s  est  trompé  ;  ces  vieilles 
armes,  fones  contre  qui  les  craint,  foijïles  eonfre  qui 
les  brave,  se  sont  brisées.  Il  s'étoit  mal  adressé  pour 
réussir. 

Quelques  mois  après  mon  admission,  je  vis  entrer 
un  soir  M.  de  MontmoUtn  dans  ma  obambre  :  il  avoit 

&lt; 

lair  embarrassé^  il  s^assit  et  garda  long-temps  le  si* 
lence;  il  le  rompit  enfin  par  un  de  ces  longs  exordes 
dont  le  fréquent  besoin  lui  a  fait  un  talent.  Venant  en 
suite  à  son  sujets  il  me  dit  que  le  parti  qu'il avoitpfis 
de  m'admettre  à  la  communiesi  lui  avoit  attiré  bien 
des  chagrins  et  le  blâme  de  ses  confrères,  qu  il  étoit 
réduit  à  se  justifier  là-dessus  d'ifne  manière  qui  pût 
leur  fermer  la  bouche ,  et  que  si  la  bcmne  opimom  qu^il 
avoit  de  «mes  sentiments  lui  avoit  &amp;it  supprimer  les 
explications  qu'à  sa  place  un  autre  auroit  exigées,  il 
ne  pou  voit,  sans  se  compromettre,  laisser  croire  qu  il 
Q*en  ayoit  eu  aucune. 

Là-dessus,  tirant  doucement  un  papier  de  sai  po* 
che,  il  se  mit  à  lire,  dans  un  projet  de  lettre  à  un  mi- 
nistre de  Oénève,  des  détails  d'entretiens  qui  n'a^èient 
jamais  existé,  mais  où  il  plaçoit ,  à  la  vérité  fort  heu- 
reusement, quelques  mots,  par-ci,  par-là,  dits  à  la 
volée  et  sur  un  tout  autre'  objet.  Juges,  monsieur,,  de 
mon  étonnonent  ;  il  fïit  tel  que  j'eus  besoin  de  toute 
la  longueur  de  cette  lecture  pour  me  remettre  ea 


l36  CORRESPONDANCE. 

Técoutâot*  Dans  les  endroits  où  la  fiction  étiaît  la  plus 
forte,  il  s  mterromppit  en&gt;nie  disant:  F'otis  sentez  la 
nécessité..,  ma,  situation...  ma  place...  il  fout  bien  un  peu 
se  prêter.  Cette  lettre,  au  reste,  étoit  faite  avec- assez 
d  adresse,  et,  à  peu  de  chose  près ,  il  a  voit  grand  soin 
de  ne  m'y  faire  dire  que  ce  que  j'aurois  pu  dire  en 
effet.  lEn  finissant  il  me  demanda  si  j'approuvpis  cette 
lettre,  et  s'il  pouvoit  Fenvoyer  telle  qu'elle  étoit. 

Je  répondis  que  je  le  plaignois  d'être  réduit  à  de 
pareilles  ressources  ;  que,  quant  à  moi ,  je  n^  pouvois 
rien  dire  de  semblable;  mais  que,  puisque  c'étQJit  lui 
qui  se  chargeoit  de  le  dire,  c'étoit  son  afiaire  et  non 
pas  la  mienne;  que  je  n'y  voyois  rien  non  plus  que  je 
fusse  obligé  de  démentir.  Gomme  tout  ceci ,  reprit-il , 
ne  peut  nuire  à  personne ,  et  peut  vous  être  udie  ainsi 
qu'à  moi,  je  passe  «aisément  sur  un  petit  scrupule 
qui  ne  (eroit  qu'empêcher  le  bien;  mais  dites-moi, 
au  surplus,  si  vous  êtes  content  de  cette  lettre,  et  si 
vous  n'y  voyez  rien  à  changer  pour  qu'elle  soit  mieux. 
Je.  lui  dis  que  je  la  trouvoits  bien  pour  la  fin  qu'il  s'y 
proposoit.  Il  me  pressa  tant,  que,  pour  lui  complaire, 
je  lui  indiquai  quelques  légères  corrections  qui  né 
signifioient  pas  grand'chose.  Qr  il  faut  savoir  que, 
de  la  manière  dont  nous  étions  assis,  l'écriture^  étoit 
devant  M.  de.Montmollin;  mais  durant  tout  ce  petit 
colloque ,  il  la  poussa  comme  par  hasard  devant  moi  ; 
et  comme  je  tenois  alors  sa  lettre  pour  la  relire ,  il  me 
présenta  la^  plume  pour  faire  les  changements  indi- 
qués; ce  que  je  fis  ave^  la  simplicité  que  je  mets  à 
toute  chose.  Cela  fait,  il  mit  son  papier  dans  sa  poche, 
«t&amp;'enalia.   . 


ANNÉE    1765.  137 

Pardonnez-moi  ce  long  détail  ;  il  étoit  nécessaire. 
Je  vous  épargnerai  celui  de  mon  dernier  entretien 
avec  M.  de  Montmollin ,  qu  il  est  plus  aisé  d'imaginer. 
Vous  comprenez  ce  qu  on  peut  répondre  à  quelqu'un 
qui  vient  froidement  vous  dire  :  Monsieur,  j  ai  ordre 
de  vous  casser  la  tête  ;  mais  si  vous  voulez  bien  vous 
casser  la  jambe,  peut-être  se  contentera-t-on  de  cela. 
M.  de  Montmollin  doit  avoir  eu  quelquefois  à  traiter 
de  mauvaises  aHaires;  cependant  je  ne.  vis  de  ma  vie 
un  homme  aussi  embarrassé  qu'il  le  Fut  vis-à-vis  de 
moi  dans  celle*là  :  rien  n  est  plus  gênant  en  pareil  cas 
que  d'être  aux  prises  avec  un  homme  ouvert  et  franc , 
qui  y  sans  combattre  avec  vous  de  subtilités  et  de  ruses, 
vous  rompt  en  visière  à  tout  moment.  M.  de  Mont* 
mollin  assure. que  je  lui  dis  en  le  quittant  que,  s'il 
venoit  avec  de  bonnes  nouvelles ,  je  Tembrasserois  ; 
sinon  que  nous  nous  tournerions  le  dos.  J  ai  pu  dire 
des  choses  équivalentes,  mais  en  termes  plus  bonne- 
tes  ;  et  quant  à  ces  demièrés*expressions,  je  suis  très 
sûr  de  ne  m'en  être  point  servi.  M.  de  Montmollin 
peut  reconnottre  qu  il  ne  me  fait  pas  si  aisément  tour- 
ner le  dos  qu'il  l'avoit  cru. 

Quant  au  dévot  pathos  dont  il  use  pour  prouver  la 
nécessité  de  sévir,  on  sent  pour  quelle  sorte  de  gens  il 
est  &amp;it,  et  ni  vous  ni  moi  n'avons  rien  à  leur  dire. 
Laissant  à  part  ce  jargon  d'inquisiteur,  je  vais  exami- 
ner ses  raisons  vis-à-vis  de  moi ,  sans  entrer  dans  celles 
qu'il  pouvoit  avoir  avec  d'autres. 

Ennuyé  du  triste  métier  d'auteur,  pour  lequel  j'étois 
^i  peu  fait,  j'avois  depuis  long-temps  résolu  d'y  re- 
QQQçer.  Quand  l'^mi/e  parut  ^j'ayois  déclaré  à^ous 


1 38  CORBESPONDANCE. 

tnes  amis  à  Paris,  à  Genève,  et  ailleurs,  que  c'étoit 
mon  detnier  ouvrage,  et  qu  en  Tacbevant  je  posois  la 
plume  pour  ne  la  plus  reprendre.  Beaucoup  de  lettres 
me  restent  où  l'on  cberchoit  à  me  dissuader  de  ce  des- 
sein. Euv  arrivant  ici,  j  avois  dit  la  même  chose  à  tout 
le  moude,  à  vous-même  ainsi  qu'à  M.  de  Montmollin. 
Il  est  le  seul  qui  se  soit  avisé  de  transformer  ce  pro* 
pos  en  promesse,  et  de  prétendre  que  je  m'étois  en- 
gagé avec  lui  de  ne  plus  écrire,  parceque  je  lui  en 
avois  montré  Fiâtention.  Si  je  lui  disois  aujourd'hui 
que  je  compte  aller  demain  à  Neuchâtel ,  prendroit-îl 
acte  de  cette  parole,  et  si  j'y  manquois^  m'en  feroit-il 
un  procès?  C'est  la  même  chose  absolument,  et  je  n'ai 
pas  plus  songé  à  faire  une  promesse  à  M.  de  Mont- 
mollin qu'à  vous,  d'une  résolution  dcmt.j'informois 
simplement  l'un  et  l'autre. 

M.  de  Montmollin  oseroit-il  dire  qu'il  ait  entendu  la 
chose  autrement?  oseroit-il  affermir,  comme  il  l'ose 
faire  entendre,  que  c'est  sur  cet  engagement  prétendu 
qu'il  m'admit  à  la  communion  ?  La  preuve  du  con^ 
traire  est  qu^à  la  publication  de  ma  Lettre  à  M,  [ar- 
chevêque de  Parisy  M.  de  Montmollin,  loin  de  m^accuser 
de  lui  avoir  manqué  de  parole,  fut  très  content  de  cet 
ouvrage,  et  qu'il  en  fit  l'éloge  à  moi-même  et  à  tout  le 
ptionde,  sans  dire  alors  un  mot  de  cette  fabuleuse 
promesse  qu'il  m'accuse  aujourd'hui  de  lui  avmr  faite 
auparavant.  Remarquez  pourtant  que  cet  écrit  est 
bien  plus  fort  sur  les  mystères  et  même  sur  les  mîrch 
clés  que  celui  dont  il  fait  maintenant  tant  de  bruit  ; 
remarquez  encore  que  j'y  parle  de  même  en  mon 
piom ,  et  non  plus  au  nom  du  vicaire.  Peutron  chercher 


ANNÉE    1765.  l3g 

des  sujets  d  excommunicatioii  dans  te  dernier,  qui 
n  ont  pas  même  été  des  sujets  de  plainte  dans  1  autre? 

Quand  j  aurois  feit  à  M.  de  Montmollin  cette  pro- 
messe, à  laquelle  je  ne  songeai  de  ma  vie,  préten^ 
droit^l  qu  elle  fût  si  absolue  qu  die  ne  supportât  pas 
la  moindre  exception^  pas  même  d^mpiimer  un  mé- 
moire pour  ma  défense,  lorsque  j  aurois  im  procès? 
Et  quelle  exception  m'étoit  mieux  permise  que  celle 
où ,  me  justifiant ,  je  le  justifiois  lui*méme,  où  je  mon*&gt; 
trois  qu'il  étoit  faux  qu'il  eût  admis  dans  son  église 
un  agresseur  de  la  religion  ?  Quelle  protnesse  pouvoit 
m'ac^uitter  de  ce  que  je  de  vois  à  d  autres  et  à  moi- 
même?  Comment  pouvois-je  supprimer  un  écrit  dé- 
fensif  pour  mon  honneur,  pour  celui  de  mes  anciens 
compatriotes;  un  écrit  que  tant  de  grands  motifs  ren- 
doient  nécessaire  f  et  où  j'avois  à  remplir  de  si  saints 
devoirs?  A  quiM#  de  Montmollin  fera»t-il  croire  que  je 
lui  ai  promis  d'endurer  rignominie  en  silence?  A  pré» 
sent  même  que  j'ai  pris  avec  un  corps  respectable  un 
engagement  formel,  qui  est-ce,  dans  ce  corps,  qui 
m^accuseroit  d^  manquer,  si,  forcé  par  les  outrages 
de  M.  de  Montmollin ,  je  prenois  le  parti  de  les  re* 
pousser  aussi  publiquement  qu'il  ose  les  faire?  Quel- 
que promesse  que  fiisse  un  honnête  homme,  on  n'exi- 
gera jamais,  on  présumera  bien  moins  encore,  qu  elle 
aille  jusqu'à  se  laisser  déshonorer, 

En  publiant  les  Lettres  écrites  de  la  montagne^  je  fis 
mon  devoir  et  je  ne  manquai  point  à  M*  de  Mont* 
mollin.  Il  en  jugea  lui-»méme  ainsi ,  puisque  après  la 
publication  de  l'ouvrage ,  dont  je  lui  avois  envoyé  un 
çxeniplilire,  il  ne  changea  point  avec  moi  de  manière 


l4o  CORRESPONDANCE. 

•d'agir.  I]  lélut  avec  plaisir,  tn'en  parla  avec  éloge;  pas 
un  inot  qui  sentit  Tobjection.  Depuis  lors  il  me  vit 
long-tempë  encore,  toujours  de  la  meilleure  amitié; 
jamais  la  moindre  plainte,  sur  mon  livre.  On  parloit 
«dans  ce  temps-là  d'une  édition  générale  de  mes  écrits  ; 
non  seulement  il  approuvoit  cette  entreprise,  il  de- 
siroit  même  s'y  intéresser:  il  me  marqua  ce  désir, 
•que  je  n'encourageai  pas,  sachant  que  la  compagnie 
&lt;]ui  s^étôit  formée  se  ti^ouvoit  déjà  trop  nombreuse ,  et 
ne  vouloit  plu3  d'autre  associé.  Sur  mon  peu  d'em* 
pressement^  qu'il  remarqua  trop,  il  réfléchit  quelque 
temps  après  que  la  bienséance  de  son  état  ne  lui  per- 
mettoit  pas  d'entrer  dans  cette  entreprise.  (Test  alors 
que  la  classe  prit  le  parti  de  s'y  opposer,  et  fit  des 
représentations  à  la  cour. 

Bu  reste,  la  bonne  intelligence  étoit  si  parfaite 
encore  entre  nous,  et  mon  dernier  ouvrage  y  mettoit 
si  peu  d'obstacle,  que,  long-temps  après  sa  publi- 
cation, M.  de  Montmollin,  causant  avec  moi,  me  dit 
qu'il  vouloit  demander  à  la  cour  une  augmentation  de 
prébende,  et  me  proposa  de  mettre  quelques  lignes 
dans  la  lettre*  qu'il,  écriroit  pour  cet  efFet  à  milord 
maréchal.  Cette  forme  de  recommandation  me  parois- 
sant  trop  familière,  je  lui  demandai  quinze  jours  pour 
en  écrire  à  mitord  maréchal  auparavant.  Il  se  tut,  et 
ne  m'a  plus  parlé  de  cette  affaire.  Dès-lors  il  com- 
mença de  voir  d'un  autre  œil  les  Lettres  de  la  montagne , 
sans  cependant  en  improuver  jamais  un  seul  mot  en 
ma  présence.  Une  fois  seulement  il  me  dit  :  Pour  moi , 
7e  crois  aux  miracles.  J'àurofS  pu  lui  répondre;  /'j^croiV 
tout  aidant  que  vous. 


ANNÉE    1765.  l4» 

Puisque  je  suis  sur  mes  torts  avec  M.  de  Mont- 
molliuy  je  dois  vous  avouer,  monsieur,  que  je  m'en 
reconnois  d'autres  encore.  Pénétré  pour  lui  de.re- 
connoissance,  j  ai  cherché  toutes  les  occasions  de  la 
lui  marquer,  tant  en  public  qu'en  particulier  :  mais 
je  n  ai  point  iait  d'un  sentiment  si  noble  un  trafic 
d'intérêt  ;  l'exemple  ne  m'a  point  gagné ,  je  ne  lui  ai 
point  fait  de  présents ,  je  ne  sais  pas  acheter  les  choses 
saintes.  M.  de  Montmollin  vouloit  savoir  toutes  mes 
afiaires,  connottre  tous  mes  correspondants,  diriger, 
recevoir  mon  testament,  gouverner  mon  petit  ménage  : 
voilà  ce  que  je  n'ai  point  souffert.  M.  de  MontmolUn 
aime  à  tenir  table  long-temps;  pour  moi  c'est  un  vrai 
supplice.  Rarement  il  a  mangé  chez  moi,  jamais  je 
n'ai  mangé  chez  lui.  Enfin  j'ai  toujours  repoussé  ave6 
tous  les  égards  et  tout  le  respect  possible  l'intimité 
qu'il  vouloit  établir  entre  nous.  Elle  n'est  jamais  un 
devoir  dès  qu'elle  ne  convient  pas  à  tous  deux. 

Voilà  mes  tqrts,  je  les  confesse  sans  pouvoir  m'en 
repentir  :  ils  sont  grands  si  l'on  veut,  mais  ils  sont  les 
seuls,  et  j'atteste  quiconque  connoit  un  peu  ces  con- 
trées, si  je  ne  m'y  suis  pas  souvent  rendu  désagréable 
aux  honnêtes  gens  pour  mon  zèle  à  louer  dans  M.  de 
Montmollin  ce  que  j'y  trouvois  de  louable.  Le  rôle 
qu'il  avoit  joué  précédemment  le  rendoit  odieux ,  et 
l'on  n'aimoit  pas  à  me  voir  effacer  par  ma  propve  his- 
toire celle  des  maux  dont  il  fut  l'auteur. 

Cependant,  quelques  mécontentements  secrets  qu'il 
eût  contre  moi,  jamais  il  n'eût  pris  pour  les  faire 
éclater  un  moment  si  mal  choisi,  si  d'autres  motifs  ne 
l'eussent  porté  à  ressaisir  l'occasion  fugitive  qu'il  avoit 


i^2  CORRESPONDANCE. 

d  abord  laissée  échapper  :  il  voyoit  trop  combien  sa 
conduite  alloit  être  choquanie  et  contradictoire.  Que 
de  combats  na-t-il  pas  dû  sentit*  en  lui-même  avaat 
d'oser  afficher  une  si  claire  prévarication  !  Car pad^ms 
leUe  condamnation  qu'on  voudra  ^nr  les  Le&amp;res  de  ta 
morUagne^  ett  diront-elles ^  enfin,  pins  que  V Emile ^ 
après  lequel  j'ai  été,  non  pas  laissé,  mais  admis  à  la 
uàÀe  sacrée?  pl«s  &lt;{ue  Iw  Lettre  à  M.  dé  BeaumoM^ 
sur  laquelle  on  ne  m'a  dit  un  seul  mot?  Qu'elles  ne 
soient,  si  I'ob  veut,  qu'un  tissu  d'erreurs,  que  s'en- 
suivra&lt;4^il?  quelles  ne  m'ont  point  jnstifié,  et  que 
lauleiir  d^ÉmUe  demeure  înexoisable ;  mais  jamais 
que  celui  des  Lettres  écrites  de  la  mont€Lgne  doive  en 
particulier  être  condanmé.  Après  avoir  fait  grâce  à  un 
komme  du  crime  dont  on  l'accuse,  le  punit-on  pour 
s'être  mal  défendu?  Voilà  pourtant  cexjoe  fait  ici  M.  de 
MontmoUin;  et  je  le  défie,  lui  et  tous  ses  confrères, 
de  citer  dans  ce  dernier  on vrage  aucun  des  sentiments 
qu^ils  censurent^  que  je  ne  prouve  être  plus  fortement 
établi  dans  les  précédents. 

Mais ,  excité  sous  main  par  d'autres  gens ,  il  saisit 
le  prétexte  qu'on  lui  présente,  sûr  qu'en  criant  à  tort 
et  à  travers  à  l'impie ,  on  met  toujours  le  peuple  en 
fttreur;  il  scMane  après  coup  le  tocsin  de  Motiers  snr 
un  pauvre  homme ,  pour  s'être  osé  défendre  chee  les 
Genevois;  et,  sentant  bien  que  le  succès  seul  pouvoit 
le  sauver  du  blâme,  il  n'épargne  rien  pour  se  l'assurer. 
le  vis  à  Motiers  :  je  ne  veux  point  parler  de  ce  qui  s'y 
passe;  vous  le  savez  aussi  bien  que  moi;  personne  à 
Neuchâtel  ne  rignore;  les  étrangers  qui  viennent  le 
voient,  gémissent,  et  moi  je  me  tais. 


ANNÉE    1765.  143 

M.  de  MoBtmoUin  s'excuse  sur  les  ordres  de  la  classe. 
Mais  supposons-les  exécutés  par  des  voies  lég^tUnes; 
si  ces  ordres  étoient  justes ,  cornaient  avoit-il  attendu 
si  tard  à  le  sentir?  comment  ne  les  préVenoit-il  point 
Ini-iiiéme  que  cela  regardoit  spécialement?  comment , 
après  avoir  lu  et  relu  les  Litres  de  la  montagttey  n'y 
avok-il  jamais  trouvé  un  mot  à  reprendre ,  ou  pour- 
quoi ne  m  en  avoit-il  rien  dit,  à  moi  son  paroissien ,, 
dans  plusieivs  visites  qu'il  m'a  voit  faites?  Qu'ctoit 
devenu  son  zélé  pastoral?  Youdroit-il  qu'on  le  prlti 
pour  ua  imbécile  qui  ne  sait  voir  dans  un  livre*  de  soni 
métier  ce  qui  y  est  que  quand  on  le  lui  montre?  Si  ces 
ordres  étaient  mjusèes^  pourquoi  s'y  soumett&lt;Ht-i]?  Unr 
ministre  de  l'évangile,  un  pasteur^  doit-il  persécuter 
par  obéissance  lui  homme  qu'il  sait  être  innocent?' 
Ignoroit'il  que  parottre  niéme  en  consistoire  est  une 
peine  ignonnnieuse.,  un  afirpat  cruel  pour  un  homme 
de  mon  âge,  surtout  dans  un  village  où  Ton  ne  connoit 
d'autres  matières  considérables  que  des  admonitions 
sur  les  moeurs?  U  y  a  dix  ans  que  je  fus  dispensé  à 
Genève  de  paroitre  en  consistoire  dans  une  occasion 
beaucoup  plus  légitime ,  et,  ce  que  je  me  reproche 
presque,  contre  le  texte  formel  de  la  loi.  Mais  il  n'est 
pas  étonnant  que  l'on  connoisse  à  Genève  des  lùen* 
séances  que  l'on  ignore  àJMotiers. 

Je  ne  sais  pour  qui  M.  de  MontmoUin  prend  ses 
lecteurs  quand  il  leur  dit  qu'il  n'y  avoit  point  d'in- 
quisition dans  cette  af&amp;ire;  c'est  comme  s'il  disoit 
qu'il  n'y  avoit  point  de  consistoire  ;  car  c'est  la  même 
chose  en  cette  occasion.  U  £sdt  entendre,  il  assure 
même  qu'elle  ne  devoit  point  avoir  de  suite  temporelle- 


i44  GORHËSPONDANGE. 

Te  contraire  est  connu  de  tous  les  gens  au  fait  du  projet  ; 
et  qui  ne  sait  qu'en  surprenant  la  religion  du  Conseil 
d  état,' on  Ta  voit  déjà  engagé  à  faire  des  démàrdbes 
qui  tendoient  à  m'ôter  la  protection  du  roi  ?  Le  pas  né- 
cessaire pour  achever  étoit  Texcommunication:  après 
quoi  de  nouvelles  remontrances  aii  Conseil  d'état  au* 
roient  fait  le  reste  :  on  s'y  étoit  engagé;  et  voilà  d'où 
vient  la  douleur  de  n'avoir  pu  réussir.  Car  d'ailleui'S 
qu'importe  à  M.  de  Môntmollin?  Craint-il  que  je  ne 
me  présente  pour'  communier  de  sa  main?  Qu'il 
se  rassure  :  je  né  suis  pas  aguerri  aux  communions , 
comme  je  vois  tant  de  gens  l'être:  j ^admire  ces  esto- 
macs dévots  toujours  si  prêts  àtiigérer  le  pain  sacré; 
le  mien  n'est  pas  si  robuste. 

Il  dit  qu'il  n'avoit  qu'une  question  très  simple  à  me 
faire  de  la'  part  de  la  classe.  Pourquoi  donc,  en  me 
citant,  ne  me  fit-il  pas  signifier  cette  question?  Quelle 
est  cette  ruse  d'user  de  surprise,  et  de  forcer  les. gens 
de  répondre  à  l'instant  même,  sans  leur  donner  un 
moment  pour  réfléchir?  C'est  qu'avec  cette  question 
de  la  classe  dont  M.  de  Môntmollin  parle,  il  m'en  ré- 
servôit  de  son  chef  d'autres  dont  il  ne  parle. point,  et 
sur  lesquelles  il  ne  vouloit  pas  que  j'eusse  le  temps  de 
me  préparer.  On  sait  que  son  projet  étoit  absolument 
de  me  prendre  en  faute,  et  de  m'embarrasser  par  tant 
d'interrogations  captieuses  qu'il  en  vint  à  bout;  il 
savoit  combien  j'étois  languissant  et  foible.  Je  ne 
veux  pas  l'accuser  d'avoir  eu  le  dessein  d'épuiser  mes 
forces;  mais,  quand  je  fuscité,  j'étois  malade,  hors 
d'état  de\sortir,  et  gardant  la  chambre  depuis  six 
mois  :  c'étoit  l'hiver;  il  feisoit  froid,  et  c'est,  pout*  un 


ANNÉE    1765.  145 

pauvre  infirme,  un  étrange  spécifique  qu  tme  séance 
de  plusieurs  heures,  debout,  interrogé  sans  relâche 
sur  des  matières  de  théologie,  devant  des  anciens  dont 
les  plus  instruits  déclarent  n  y  rien  entendre.  N'im-&gt; 
porte;  on  ne  s^informa  pas  même  si  je  pou  vois  sortir 
de  mon  lit,  si  j'avois  la  force  daller,  s'il  faudroit  me 
frire  porter;  on  nes'embarrassoit  pas  de  cela  :  la 
charité  pastorale,  occupée  des  choses  de  la  foi ,  ne  s  Ra- 
baisse pas  aux  terrestes  soins  de  cette  vie. 

Vous  savez,  monsieur,  ce  qui  se  passa  dans  le  con- 
sistmre  en  mon  absence,  comment  s'y  fit  la  lecture  de 
ma  lettre ,  et  les  propos  qu  on  y  tint  pour  en  empêcher 
Teffiet;  vos  mémoires  là-dessus  vous  viennent  de  la 
bonne  source.  Concevez-vous  qu'après  cela  M.  de 
Montmollin  change  tout-è-coup  d'état  et  de  titre ,  et 
que  s'étant  fait  commissaire  de  la  classe  pour  solK- 
citer  l'aiiaire  il  redevienne  aussitôt  pasteur  pour  la 
juger?  fagissois^  dit^l,  comme  pasteur ^  comme  chef  du 
consistoire  j  et  non  comme  représentant  de  la  vénérable 
classe.  C'étoit  bien  tard  changer  de  rôle,  après  en 
avoir  foit  jusqu'alors  un  si  différent.  Craignons,  uft&gt;n- 
sieur,  les  gens  qui  font  si  volontiers  deux  person- 
nages dans  la  même  affaire;  il  est  rare  que  ces  deux 
en  fessent  un  bon. 

Il  appuie  la  nécessité  de  sévir  sur  le  scandale  causé 

par  mou  livre.  Voilà  des  scrupules  tout  nouveaux, 

qu'il  n'eut  point  du  temps  de  X Emile.  Le  scandale  fut 

tout  aussi  grand  pour  le  moins ,  les  gens  d'église  et  les 

gazetiers  ne  firent  pas  moins  de  bruit;  on  brûloit, 

onbrayoit,  on  m'insultoit  par  toute  l'Europe.  M.  de 
za.  10 


j46  correspondance. 

MontmoUin  trouve  aujourd'hui  des  raisons  de  m  ex- 
commumer  dans  ceUes  qui  ne  Tempédièrent  pas  alors 
de  m  admettre.  Son  zéie,  suivant  le  précepte,  prend 
toutes  les  formes  pour  agir  selon  les  temps  et  les 
lieux.  Mais  qui  est-ce ^  je  vous  prie,  qui  excita  dans  sa 
paroisse  le  scandale  dont  il  se  plaint  au  sujet  de  mon 
dernier  livre?  qui  est-ce  qui  aiFectoit  d'en  fisûre  un 
bruit  affi:*eux,  et  par  soi-même  et  par  des  gens  apostés  ? 
qui  est-ce,  parmi  tout  ce  peuple  si  saintement  for- 
cené ^  qui  auroit  su  que  javois  commis  le  crime 
énorme  de  prouver  que  le  Conseil  de  Genève  m  aviMt 
condamné  à  tort ,  si  Ton  n'eût  pris  soin  de  le  lenr  dire, 
en  leur  peignant  ce  singulier  crime  avec  les  couleurs 
que  chacun  sait?  Qui  d  entre  eux  est  même  ^i  état  de 
lire  mon  livre  et  d'entendre  ce  dont  il  s'a^t?  Excep- 
tons,  si  Ton  veut,  l'ardent  satellite  de  M.  de  Mont- 
moUin f  ce  grand  maréchal  qu'il  cite  si  fièrement ,  ce 
grand  derc,  le  Boirude  de  son  église,  qui  se  connoit 
si  bien  en  fers  de  chevaux  et  en  livres  de  théologie. 
Je  veux  le  croire  en  état  de  lire  à  jeun  et  sans  épeler 
une  ligne  entière,  quel  autre  des  ameutés  en  peut 
faire  autant?  En  entrevoyant  sur  mes  pages  les  mots 
d'évangile  et  de  miracles,  ils  auroient  cru  lire  un  livre 
de  dévotion;  et,  me  sachant  bon  homme,  ils  auroient 
dit  : ^116  Dieu  le  bénisse,  il  nous  édifie.  Mais  on  leur  a 
tant  assuré  que  j'étois  un  homme  abominable,  un 
impie,  qui  disoit  qu'il  n'y  avoit  point  de  Dieu,  et  que 
les  femmes  n'avoient  point  d'ame,  que,  sans  songer 
au  langage  si  contraire  qu'on  leur  tenoit  ci-devant,  ils 
ont  à  leur  tour  répété:  C est  un  impie,  un  scélérat ^  c,est 


ANKÉE    1765.  147 

FJniechrisi;  il  faut  t  excommunier^  k  brûler.  On  leur  a 
chaiitaUement  répondu  :  Sans  doule  ;  mais  criez ,  et 
laissez-nous  faire  ^  tout  ira  bien, 

La  marche  ordinaire  de  messieurs  les  gens  d^église 
me  parolt  admirable  pour  aller  à  leur  but  :  après  avoir 
établi  en  principe  leur  compétence  sur  tout  scandale, 
ils  excitent  le  scandale  sur  tel  objet  qu  il  leur  platt,  et 
puis  y  en  vertu  de  ce  scandale  qui  est  leur  ouvrage,  ils 
s  emparent  de  Tafiaire  pour  la  juger.  Voilà  de  quoi  se 
rendre  maîtres  de  tous  les  peuples,  de  toutes  les  lois, 
de  tous  les  rois,  t%  de  toute  la  terre,  sans  qu  on  ait  le 
moindre  mot  à  leur  dire.  Vous  rappeless^vous  le  conte 
de  ce  chirurgien  dont  la  boutique  donnoit  sur  deux 
rues ,  et  qui  sortant  par  une  porte  estropioit  les  pas- 
sants, puis  rentrait  subtilement,  et  pour  les  panser 
ressortoit  par  Tautre?  Voilà  l'histoire  de  tous  les 
dergés  du  monde,  excepté  que  le  chirurgien  guérissoit 
du  moins  ses  blessés  »  et  que  ces  messieurs ,  en  traitant 
les  leurs ,  les  achèvent. 

N'entrons  point,  monsieur,  dans  les  intrigues  se* 
crêtes  qu'il  ne  faut  pas  mettre  au  grand  jour.  Mais  si 
M.  de  Montmollin  n'eût  voulu  qu'exécuter  Tordre  de 
la  classe,  ou  £aire  l'acquit  de  sa  conscience,  pourquoi 
l'acharnement  qu'il  a  mis  à  cette  afiFaire?  pourquoi  ce 
tumulte  excité  dans  le  pays?  pourquoi  ces  prédica- 
tions violentes?  pourquoi  ces  conciliabules?  pourquoi 
tant  de  sots  bruits  répandus  pour  tâcher  de  m'efFrayer 
par  les  cris  de  la  populace?  Tout  cela  n'est-il  pas 
notoire  au  public?  M.  de  Montmollin  le  nie  ;  et  pour- 
quoi non,  puisqu'il  a  bi#n  nié  d'avoir  prétendu  deux 
voix  dans  le  consistoire?  Moi,  j'en  vois  trois,  si  je  ne 


10. 


1 


l48  COBRESPONDANCE 

me  trompe:  d'abord  celle  de  son  diacre,  qm  nétpit 
là  que  comme  son  représentant  ;  la  sienne  ensuite  qui 
formoit  légalité;  et  celle  enfin  qu'il  vouloit  avoir  pour 
départager  les  suffrages.  Trois  voix  à  lui  seul,  c'eût 
été  beaucoup,  même  pour  absoudre;  il  les  vouloit 
pour  condamner,  et  ne  put  les  obtenir:  où  étoit  le 
mal?  M.  de  Montmollin  étoit  trop  heureux  que  son 
consistoire ,  plus  sage  que  lui ,  Teût  tiré  d'affaire  avec 
la  classe,  avec  ses  confrères ,  avec  ses  correspondants, 
avec  lui-même.  J  ai  fait  mon  devoir,  auroit-il  dit,  j  ai 
vivement  poursuivi  la  chose;  mon  consistoire  n'a  pas 
jug4  comme  moi,  il  à  absous  Rousseau  contre  mon 
avis.  Ce  n'est  pas  ma  faute;  je  me  retire;  je  n'en  puis 
faire  davantage  sans  blesser  les  lois ,  sans  désobéir  au 
prince ,  sans  troubler  le  repos  pubKc  ;  je  suis  trop  bon 
chrétien,  trop  bon  citoyen,  trop  bon  pasteur,  pour 
rieh  tenter  de  semblable.  Après  avoir  échoué  il  poti- 
voit  encore,  avec  un  peu  d'adresse,  conserver  sa  di- 
gnité et  recouvrer  sa  réputation;  mais  l'amour-propre 
irrité  n'est  pas  si  sage  ;  on  pardonne  encore  moins 
aux  autres  le  mal  qu'on  leur  ^  voulu  faire,  que  celui 
qu'on  leur  a  fait  en  effet.  Furieux  de  voir  manquer  à 
la  face  de  l'Europe  ce  grand  crédit  dont  il  aime  à  se 
vanter,  il  ne  peut  quitter  la  partie;  il  dit  en  classe  qu'il 
n'est  pas  sans  espoir  de  la  renouer;  il  le  tente  dans  tm 
autre  consistoire:  mais,  pour  se  montrer  moins  à  dé- 
couvert, il  ne  la  propose  pas  lui-même,  il  la  fait  pro- 
poser par  son  maréchal,  par  cet  instrument  de  ses 
N menées,  qu'il  appelle  à  témoin  qu'il  n'en  a  pas  fait. 
Cela  n'étoit-il  pais  finement  trouvé?  Ce  n'est  pas  que 
M.  de  Montmollin  ne  soit  fin  ;  mais  un  homme  que  la 


ANNEE    176a.  l49 

colère  aveugle  ne'fiiit  plus  que  des  soiiises ,  (fuaad  il 
se  livre  à  sa  passion. 

Cette  ressource  lui  manque  encore.  Vous  croiriez 
qu  au  moins  alors  ses  efforts  s'arrêtent  là  :  point  du. 
tout  ;  dans  rassemblée  suivante  de  la  classe ,  il  propose 
un  autre  expédient,  fondé  sur  l'impossibilité  d  éluder 
1  activité  de  lofficier  du  prince  dans  sa  paroisse;  c'est 
d'attendre  que  j'aie  passé  dans  une  autre ,  et  là  de  re- 
commencer les  poursuites  sur  nouveaux  frais.  En 
conséquence  de  ce  bel  expédient,  les  sermons  emr 
portés  recommencent;  on  met  derechef  le  peuple  en 
rumeur ,  comptant ,  à  force  de  désagrément,  me  forcer 
enfin  de  quitter  la  paroisse.  En  voilà  trop ,  en  vérité , 
pour  un  homme  aussi  tolérant  que  M.  de  MontmoUin 
prétend  l'être,  et  qui  n'agit  que  par  l'ordre  de  sou 
corps. 

Ma  lettre  s'alonge  beaucoup,  monsieur;  mais  il  le 
faut,  et  pourquoi  la  couperois-je?  seroit-ce  l'abréger 
que  d^en  multiplier  les  formules?  Laissons  à  M.  de 
MontmoUin  le  plaisir  de.  dire  dix  fois  de  suite  :  Dina- 
zarde^  ma  sœur,  dormez-vous? 

Je  n'ai  point  entamé  la  question  de  droit;  je  m 
suis  interdit  cette  matière.  Je  me  suis  borné  dans  la 
seconde  partie  de  cette  lettre  à  vous  prouver  que  M.  de 
MontmoUin,  malgré  le  ton  béat  qu'il  affecte,  n'a  point 
été  conduit  dans  cette  af&amp;ire  par  le  zélé  de  la  foi,  ni 
par  son  devoir;  mais  qu'il  a,  selon  l'usage,  fait  servir 
Dieu  d'instrument  à  ses  passions.  Or  jugez  si  pour 
de  telles  fins  on  emploie  des  moyens  qui  soient  hon- 
nêtes ,  et  dispensez-moi  d'entrer  dans  des  détails  qui 
f(çroient  gémir  la  vertu. 


1 5o  CORRESPONDANCE. 

Dans  la  première  partie  de  ma  lettre  je  rapporte 
des  faits  opposés  à  ceux  qu'avançeM.  de  MontmoUin. 
Il  ayoit  ea  Fart  de  se  ménager  des  indices  auxquels 
je  n  ai  pu  répondre  que  p^r  le  récit  fidèle  de  ce  qui 
s  est  passé.  De  ces  assertions  contraires  de  sa  part  et 
de  Jia  mienne  vous  conclurez  que  Fun  des  deux  est 
un  menteur;  et  j'avoue  que  cette  conclusion  ine  pa- 
rott  juste. 

En  voulant  finir  ma  lettre  et  poser  sa  brochure ,  je 
la  feuillette  encore.  Les  observations  se  présentent 
sans  nombre /et  il  ne  faut  pas  toujours  recommencer. 
Cependant,  comment  passer  ce  que  j  ai  dans  cet  in- 
stant sous  les  yeux?  Queferant  nos  ministres?  se  disoit- 
on  publiquement  ;  difindront-ik  févangile  attiufué  si 
ouvertement  par  ses  ennemis?  C'est  donc  moi  qui  suis 
Tennemi  de  l'évangile ,  parceque  je  m'indigne  qn'on 
le  défigure  et  qu'on  l'avilisse?  Eh  !  que  ses  prétendus 
d^ensenrs  n'imitent-ils  l'usage  que  j'en  voudrois 
faire?  que  n'en  prennent-ils  ce  qui  les  rendroit  bons 
et  justes,  que  n'en  laissent^ils  ce  qui  ne  sert  de  nen  à 
personne ,  et  qu'ils  n'entendent  pas  plus  que  moi? 

Si  un  citoyen  de  ce  pays  avoit  osé  dire  ou  écrire  (jvèlque 
chose  et  approchant  à  ce  qu  avarice  M,  Rousseau  ^  ne  se- 
viroit-on  pas  contre  lui?  Non  assurément  ;  j'ose  le  croire 
pour  Fhonneur  de  cet  état.  Peuples  de  Neudhâtel, 
quelles  seroient  donc  vos  franchises  si,  pour  quelque 
point  qui  fournîroit  matière  de  chicane  aux  ministres, 
ils  pouvoient  poursuivre  au  milieu  de  vous  l'auteur 
d'un  factum  imprimé  à  l'autre  bout  de  l'Europe,  pour 
sa  défense  en  pays  étranger?  M.  de  MontmolUn.m'a 
choisi  pour  vous  imposer  en  moi  ce  nouveau  joug  : 
ms)is  serois-je  digne  d'avoir  été  reçu  parmi  vous,  si 


ANNÉE    1765.  l5i 

j  y  laissois,  par  mou  exemple ,  une  servitude  qtie  je 
9  y  ai  point  trouvée  ? 

Af  .  Romseau ,  nouveau  citoyen ,  a-^^7  donc  plus  de  pri" 
vUéges  gue  tous  les  aneieMSJcitoyens?  Je  ne  réclame  pa&amp; 
même  ici  les  leurs  ;  je  ne  rédame  que  ceux  que  j  avois 
étant  homme,  et  comme  simple  étranger.  Le  oorres-i 
pondant  que  M.  de  MontmoUin  Csdt  parler ,  ce  merveil- 
leux correspondant  qu  il  ne  nomme  point,  et  qui  lui 
donne  tant  de  louanges ,  est  un  singulier  raisonneur , 
ce  me  semble.  Je  veux  avoir ,  selon  lui ,  plus  de  privl* 
léges  que  tous  les  citoyens ,  parceque  je  résiste  à  des 
vexations  que  n  endura  jamais  aucun  citoyen.  Pour 
m*6ter  le  droit  de  défendre  ma  bourse  contre  un,vo&lt;^ 
leur  qui  voudroi^  me  la  {^rendre ,  il  n-aùroit  donc  qu'à 
me  dire  :  Fous  êtes  plaisant  de  ne  vouloir  pas  que  je  vous 
vole!  Je  voteroù  bien  un  homme  du  pays  s*il  passoit  au 
lieu  de  vous. 

Remarquez  qu'ici  M.  le  prctfesseur  de  Montmo^lin 
est  le  seul  souverain ,  le  despote  qui  me  eondamAie,  et 
qae  la  loi,  le  consistoire,  le  magistrat,  le  gouverne- 
ment, le  gouverneur,  le  roi  même,  qui  me  protègent, 
sont  autant  de  rebelles  à  ^autorité  suprême  de  M.  k' 
professeur  de  MontmolHn. 

L^anobyme  demande  si  je  neme  suis  pas  soumis  comme 
citoyen  aux  lois  de  [état  et  aux  usages ,  et  de  raffirma- 
tive,  qu  assurément  oui  jqie  lui  contestera  pa^,  il  icon- 
ckit  que  je  me  suis  soumis  à  une  loi  qjui  n  existe  point, 
et  à  un  usage  qui  n'eut  jamais  lieu. 

M.  de  MontmolHn  dit  à  cela  que  cette  loi  existe  à 
Genève,  et  que  je  mç  suis  plaint  moi-mépne  qu  on  la 
violée  à  mon  préjudice.  Ainsi  donc  la  loi  qui  existe  à 


1 52  CORRESPONDANCE. 

Geaève,  et  qai  n existe  pas  à  Motiers,  on  la  viole  à 
Genève  pour  me  décréter ,  et  on  la  suit  à  Môtiers  pour 
m  excommunier.  Convenez  que  me  voilà  dans  une 
agréable  position  !  C'étoit  sans  doute  danis  un  de  ses 
moments  de  gaieté  que  M.  de  MontmoUin  fit  ce  rai- 
sonnement-là. 

Il  plaisante  à  peu  près  sur  le  même  t^n  dans  une 
note  sur  TofFre  ^  que  je  voulus  hvta  faire  à  la  classe, 
à  condition  qu  on  me  laissât  en  repos  ;  il  dit  que  c^est 
se  moquer ,  et  qu'on  ne  fait  pas  ainsi  la  loi  à  ses  supé^ 
rieurs. 

Premièrement,  il  se  moque  luirméme  quand  il  pré* 
tend  qu'offrir  une  satisfaction  très  obséquieuse  et 
très  raisonnable  à  gens  qui  se  plaignent,  quoique 
à  tort,  c'est  leur  faire  la  loi. 

Mais  la  plaisanterie  est  d'avoir  appelé  messieurs  de 
la  classe  mes  supérieurs,  conune  si  j'étois  homme 
d'église.  Car  qui  ne  «ait  que  la'  classe,  ayant  juridic- 
tion sur  le  clergé  seulement ,  et  n'ayant  au  surplus  rien 
à  commander  à  qui  qi^e  ce  soit,  ses  membres  ne  sont 
comme  tels  les  supérieurs  de  personne  '  ?  Or  de  me 
traiter  en  homme  d'église  est  une  plaisanterie  fort  dé- 

*  Offre  dont  le  secret  fat  si  bien  garde ,  qae  personne  n'en  sut 
rien  que  quand  je  le  publiai,  et  qui  fut  si  malhonnêtement  reçue^ 
qu^on  ne  daigna  pas  y  faire  la  moindre  réponse  :  il  fallut  même 
que  je  fisse  redemander  à  M.  de  MotatmoUin  ma  déclaration ,  qu'il 
sëlpit  doucement  appropriée. 

*  U  faudroit  croire  que  la  tête  tourne  à  M.  de  MontmoUin,  si 
l'on  lui  supposoit  assez  d'arrogance  pour  vouloir  sérieusement 
donner  à  messieurs  de  la  classe  quelque  supériorité  sur  les  autres 
sujets  du  roi.  Il  n'y  a  pas  cent  ans  que  ces  supérieiirs  prétendus  ne 
^iguoient  qu'après  tpus  les  autres  corps. 


ANNÉE    1765.  l53 

placée,  à  mon  avis.  M.  de  Montmdilin  sait  très  bien 
que  je  ne  suis  point  homme  d^église ,  et  que  j  ai  même , 
graoe  au  ciel ,  très  peu  de  vocation  pour  le  devenir. 

Encore  quelques  mots  sur  la  lettre  que  j'écrivis  au 
consistoire  y  et  j  ai  fini.  M.  de  MontmoUin  promet  peu 
de  commentaires  sur  cette  lettre.  Je  crois  qu'il  fait 
très  bien ,  et  qu'il  eût  mieux  Seiit  encore  de  n'en  point 
donner  du  tout.  Permettez  que  je  passe  en  revue  ceux 
qui  me  regardent  :  l'examen  ne  sera  pas  long. 

Comment  répondre^  dit-il,  àdesq^testionsquon  ignore? 
Comme  j'ai  (ait,  en  prouvant  d'avance  qu'on  n'a  point 
le  droit  de  questionner. 

Une  foi ,  dont  on  ne  doit  compte  quà  Dieu  y  ne  se  piAlie 
pas  dans  toute  [Europe. 

Et  pourquoi  une  foi  dont  on  ne  doit  compte  qu'à 
Dieu  ne  se  publieroit-elle  pas  dans  toute  l'Europe? 

Remarquez  l'étrange  prétention  d'empêcher  un 
homme  de  dire  son  sentiment,  quand  on  lui  en  pVéte 
d'autres ,  de  lui  fermer  la  bouche  et  de  le  feire  parler. 

Celui  (fui  erre  enchrétienredresse  volontiers  ses  erreurs.  * 
Plaisant  sophisme  ! 

Celui  qui  erre  en  chrétien  ne  sajt  pas  qu'il  erre.  S'il 
redressoit  ses  erreurs  sans  les  connottre,  il  n'erreroit 
pas  moins ,  et  de  plus  il  mentiroitl  Ce  ne  seroit  plus 
errer  en  chrétien. 

Est-ce  s  appuyer  stxr  t autorité  de  l'évangile  gue  de  ren* 
are  douteux  les  miracles  ?  Oui  ;  quand  c'est  par  lautorité 
même  de  l'évangile  qu'on  rend  douteux  les  miracles. 

Et  dy  jeter  du  ridicule?  Pourquoi  non,  quand,  s'ap^ 
payant  sur  l'évangile,  on  prouve  que  ce  ridicule  n'est 
que  dans  les  interprétations  des  théologien»? 


l54  GORRESPOM^ANGE. 

Je  suis  sur  que  M.  de  MonUnolIia  se  féUcitoit  ici 
beaucoup  de  sou  lacouisnie.  Il  est  toujours  aisé  de 
répondre  à  de  boos  raisonoeipeuia  par  des  sentences 
ineptes. 

QuaiU  à  ta  noie  de  Théodore  deBlze^  il  na  pas  voulu 
4ire  autre  chose  ^  sinon  que  la  foi  du  chrétien  nest  pas 
appuyée  uniquement  sur  les  miracles. 

Prenez  garde,  monsieur  le  professeur;  ou  vous 
n'entendez  pas  le  latta,  ou  vous  êtes  un  homme  die 
mauvaise  Soi. 

Ce  passage,  non  satis  tuJtafides  earum  qui  mùracuUs 
nituntur^  ne  signifie  point  du  tout,  comme  vous  le  pré- 
tendez, que  la  foi  du  chrétien  nest  pas  appuyée  unique- 
ment sur  les  miracles. 

Au  contraire ,  il  sigoifie  très  iexacl;einent  que  la  foi 
de  quiconque  s  appuie  sur  les  miracles  est  peu  solide.  Ce 
sens  se  rapporte  fibrt  bien  au  passage  de  saint  Jean 
qu'il  commente,  et  qui  dit  de  Jésus  que  plusieurs 
crurent  en  lui ,  voyant  ses  miracles.;  mais  qu  il  ne  lew 
Gonfioit  point  pour  cela  sa  personne ,  parcequil  les  con- 
noissoit  bien.  Pensez-vous  qu'il  auroit  aujourd'hui  plus 
de  confiance  en  ceux  .qui  font  tant  àtt  bruit  d«  la  même 
foi? 

Ne  croiroit-on  pas  entendre  M,  Bousseau  dire  y  dans  sa 
Lettre  à  Tarchevéque  de  Paris ,  quon  devroit  lui  dresser 
des  statues  pour  son  Emile?  Notez  que  cela  se  dit  au 
moment  où ,  pressé  par  la  comparaison  d'ÉmiJe  et  des 
Lettres  de  la  montagne  y  M.  de  Montmollin  ne  sait  com- 
ment s  échapper;  il  se  tire  d'affaire  par  une  gambade. 

S'il  falloit  suivre  pied  à  pied  ses  écarts,  s'il  ialloit 
exaiuiner  le  poids  de  ses  aâirmatioins ,  et  analyser  les 


ANNÉE    1765.  l55 

8ingulier3  raisoDoemeots  dont  U  nous  paie ,  un  ne 
finiroit  pas,  et  il  faut:  finir,  idii  bout  de  tout  cela,  fier 
de  s'être  nommé,  il  s'en  vante.  Je  ne  vois  pas  trop  là 
de  quoi  se  vanter.  Quand  une  fois  an  a  pris  son  parti 
sur  certaine  obose ,  on  a  peu  de  mérite  à  se  nommer. 

Pour  vous ,  monsieur,  «qui  gardiez  par  ménagement 
pour  lui  1  anonyme  quil  vous  reproche,  nommez- 
vous,  puisqu'il  le  veut;  acceptez  des  honnêtes  gens 
leloge  qui  vous  est  dû;  montrez-leur  le  digne  avocat 
de  la  cause  juste,  Thistorien  de  la  vérité,  Fapologîste 
des  droits  de  Topprimé,  de  ceux  du  prince^  de  Tétat 
et  des  peuples,  tous  attaqués  par  lui  dans  ma  per» 
sonne.  Mes  défenseurs ,  mes  proiecteurs ,  sont  connus  ; 
qu'il  montre  à. son  tour  son  anonyme  «t  ses  partisans 
dans  &lt;3ette  afiaire  :  il  en- a  déjà  nbauné  deux;  qu'd 
achève.  Il  m'a  &amp;it  bien  du  mal  :  il  vouloit  m'enfnkie 
Uen  davantage;  xpe  tout  le  monde  connoîsae  ses  amis 
et  les  miens;  je  ne  veux  point  d'autre  vengeance. 

Recevez,  monsieur,  mes  tendres  salutations. 

612.  — A  MADAME  LATOUK. 

A  Motiers,  le  1 1  août  1765. 

Chère  Marianne,  vous  êtes  affigée,  et  je  suis  dés- 
armé; je  m'attendris  en  me  représentant  vos  beaux 
yeux  en  larmes.  Vos  larmes  sécheront,  mais  mes  mal- 
heurs ne  finiront  qu'avec  ma  vie.  Que  cella  vous  en- 
gage désormais  à  les  respecter,  et  à  ne  plus  compter 
avec  mes  dé&amp;uts,  car  vous  auriez  trop  à  faire,  «ti 
mon  âge  on  ne  se  corrige  plus  de  rien  :  les  violents.re- 
proches  m'indignent  et  ne  me  subjuguent  pas.  J  a  vois 


l56  CORRESPONDANCE. 

rompu  trop  légèrement  avec  vous ,  j'avois  tort  ;  mais 
en  me  peignant  comme  un  monstre ,  vous  ne  m'auriez 
pas  ramené;  je  vous  aurois  laissée  dire  et  je  me  serois 
tu,  car  je  savois  bien  que  je  nétois  pas  un  monstre. 
Quand  nos  amis  nous  manquent,  il  fimt  les  gronder, 
mats  il  ne  &amp;ut  jamais  leur  mettre  le  marché  à  la  main 
sur  lestime  quon  leur  doit,  et  qu'ils  savent  bien 
qu on  ne  peut  leur  ôter ,  quoi  qu'il  arrive.  Pardon, 
chère  Marianne  ]  j  avôis  le  cœur  encore  un  peu  gros 
de  vos  reproches,  il  fallôit  le  dégonfler.  A  présent, 
tâchons  d'oublier  nos  enlantillages  ;  laissez-moi  me 
dire  mon  fait  sur  les  miens,  je  m'en  acquitterai  mieux 
que  vous.  Après  cela ,  pardonnez-moi ,  n'en  parlons 
plus,  et  aimons-nous  bien  tous  trois.  Ce  dernier  mot 
servira  de  réponse  à  votre  amie  ;  j'espère  qu'elle  ne  la 
trouvera  pas  trop  courte  :  je  ne  voudrois  pas  avoir  dit 
ce  mot-là  même,  si  je  la  soupconnois  de  croire  qu'on 
peut  dire  plus. 

Je. dois  des  ménagements  à  votre  tristesse,  et  ne 
veux  point  vous  parler  de  mon  état  présent;  mais ,  si 
de  long- temps  je  ne  peux  pas  vous  écrire,  n'inter- 
prétez pas  ce  silence  en  mauvaise  part. 

6i3.— A  M.  DIVERNOIS. 

Moti.ers,  le  i5  août  1765. 

J'ai  reçu  tous  vos  envois,  monsieur,  et  je  vous 
remercie  des  commissions  ;  elles  sont  fort  bien ,  et 
je  vous  prie  aussi  d'en  fiûre  mes  remerciements  à 
IVI.  Deluc.  A  l'égard  des  abricots ,  par  respect  pour 
madame  d'Ivernois,  je  veux  bien  ne  pas  les  renvoyer; 


ANNÉE    1765.  iSy 

mais  j'ai  là-dessus  deux  choses  à  vous  dire ,  et  je  vous 
les  dis  pour  la  dernière  fois  :  Tune  qu'à  faire  aux  gens 
des  cadeaux  malgré  eux,  et  à  les  servir  à  notre  mode 
et  non  pas  à  la  leur ,  je  vois  plus  de  vanité  que  d  amitié  ; 
lautre ,  que  je  suis  très  déterminé  à  secouer  toute 
espèce  de  joug  qu'on  peut  vouloir  m'imposer  malgré 
moi,  quel  qu'il  puisse  être;  que  quand  cela  ne  peut 
se  faire  qu  en  rompant  je  romps,  et  que  quand  une 
fois  j  ai  rompu  je  ne  renoue  jamais;  c'est  pour  la  vie. 
Votre  amitié,  monsieur,  m'est  trop  précieuse  pour 
que  je  vous  pardonnasse  jamais  de  m*y  avoir  fait 
renoncer. 

Les  cadeaux  sont  un  petit  commerce  d  amitié  fort 
agréable  quand  ils  sont  réciproques  :  mais  ce  com- 
merce demande  de  part  et  d'autre  de  la  peine'  et  des 
soins;  et  la  peine  et  les  soins  sont  le  fléau  de  ma  vie; 
j'aime  mieux  un  quart  d'heure  d'oisiveté  que  toutes 
les  confitures  de  la  terre.  Voulez-vous  me  &amp;ire  des 
présents  qui  soient  pour  mon  cœur  d'un  prix  inesti- 
mable, procurez-moi  des  loisirs ,  sauvez-moi  des  vi- 
sites ,  fournissez-moi  des  moyens  de  n  écrire  à  per- 
sonne; alors  je  vous  devrai  le  bonheur  de  ma  vie, 
etjereconnoitrai  les  soins  du  véritable  ami;  autre- 
ment non. 

M.  Marcuard  est  venu  lui  cinq  ou  sixième  :  j'étois 
malade,  je  n'ai  pu  le  voir  ni  lui  ni  sa  compagnie.  Je 
suis  bien  aise  de  savoir  que  les  visites  que  vous  me 
forcez  de  fsùre  m'en  attirent.  Maintenant  que  je  suis 
averti ,  si  j'y  suis  repris  ce  sera  ma  faute. 

Votre  M.  de  Fournière ,  qui  part  de  Bordeaux  pour 
me  venir  voir,  ne  s'embarrasse  pas  si  cela  me  coi;i« 


1 58  CORRESPONDANCE. 

vient  ou  non.  Gomme  il  fait  tous  ses  petits  arrange- 
ments sans  moi ,  il  ne  trouvera  pâts  mauvais,  je  pense, 
que  je  prenne  les  miens  sans  lui. 

Quant  à  M.  Ltotard,  son  voyage  ayant  un  but  dé- 
terminé qui  se  rapporte  plus  à  moi  qu'à  lui^  il  mérite 
une  exception ,  et  il  laura.  Les  grands  talents  exigent 
des  égards.  Je  ne  réponds  pas  qu'il  me  trouve  en  état 
de  me  laisser  peindre,  mais  je  réponds  qu  il  aura  lieu 
d'être  content  de  la  réception  que  je  lui  ferai.  Au  reste , 
avertissezJe  que  pour  être  sûr  de  me  trouver,  et  de 
me  trouver  libre,  il  ne  doit  pas  venir  avant  le  4  ou 
le  5  de  septembre. 

Je  suis  étonné  du  front  qu'a  eu  le  sieur  Durey  de 
se  présenter  chez  vous ,  sachant  que  vous  m'honorez 
de  votre  amitié.  Je  ne  sais  s'il  a  fait  ce  qu'il  vous  a  dit  : 
mais  je  suis  bien  sûr  qu'il  ne  vous  a  pas  dit  tout  ce 
qu'il  a  fait.  C'est  le  dernier  des  misérables.  • 

J'ai  vu  depuis  quelque  temps  beaucoup  d'Anglois; 
mais  M.  Wilkes  n'a  pas  paru,  que  je  sache.  Je  von  s 
embrasse  de  tout  mon  cœur. 

6i4.— A  M.  MOULTOU. 

Motiers,  le  i5  août  1765. 

J'ai  tort,  cherMoultou,  de  ne  vous  avoir  pas  accusé 
sur-le-champ  la  réception  de  l'argent  et  de  l'étofiFe. 
Je  n'ai  que  mon  état  pour  excuse;  mais  cette  excuse 
n'est  que  trop  bonne  malheureusement.  Cet  état  est 
toujours  le  même ,  et  ma  seule  consolation  est  qu'il 
ne  peut  plus  guère  changer  en  pis.  Il  n'y  a  plus  au- 
cune apparence  au  voyage  d'Ecosse.  C'étoit  là  que 


ANNÉE    1765.  169 

jaurois  voulu  vivre;  mais  tout  pays  est  bon  pour 
mourir,  excepté  toutefois  celui^^i,  quand  on  laisse 
quelque  chose  après  soi. 

Je  crois  que  vous  avez  bien  feit  de  vous  détacher  de 
Venues.  Les  gens  faux  sont  plus  dangereux,  amis 
qu'ennemis  :  d^ailleurs  c'est  une  petite  perte  ;  je  lui  ai 
toujours  trouvé  peu  d'esprit  avec  beaucoup  de  pré- 
tention :  mais  je  Faimois,  le  croyant  bon  homme. 
Jugez  comment  j'en  dois  penser  aujourd'hui  que  je 
sais  qu'il  n'est  qu'un  méchant  sot.  Cher  ami ,  ne  me 
parlez  plus  de  lui,  je  vous  pne;  ne  joignons  pas  aux 
sentiments  douloureux  des  idées  déplaisaintes  :  la  paix 
de  l'ame  est  le  seul  bien  qui  reste  à  ma  portée,  6t  le 
plus  précieux  dont  je  puisse  jouir;  je  m'y  tiens.  J'es* 
père  qu'à  ma  dernière  heure  le  scrutateur  des  cœurs 
ne  trouvera  dans  le  mien  que  la  justice  et  l'amitié. 

Puisque  vous  n'avez  pas  voulu  déduire  ni  me  mar- 
quer le  prix  de  la  laine ,  comme  je  vous  en  a  vois  prié , 
j'exige  au  moins  que  vous  ne  vous  mêliez  plus  des 
autres  commissions  de  mademoiselle  Le  Vasseiir,  qui 
me  charge  de  vous  présenter  ses  remerciements  et  ses 
respects.  Pour  moi ,  dans  l'état  où  je  suis ,  à  moins  qu^il 
ne  change,  il  ne  me  £iut  plus  d'autres  provisions  que 
celles  qu'on  peut  emporter  avec  soi.  Bonjour,  mon 
ami  ;  je  vous  embrasse. 


l6o  CORRESPONDANCE. 

6i5.— A  M.  D'ÏVERNOIS. 

Motîers,  le  aS  août  1765. 

Engagez 9  monsieur,  je  vous  en  prie,  H.  Liotartl 
non  seulement  à  venir  seul,  à  moins  qu'il  ne  l^i  soit 
extrêmement  agréable  de  venir  avec  M.  Wilkes,  mais 
à  différer  son  départ  jusqu'au  mois  d'octobre  :  car,,  en 
vérité ,  Ton  ne  me  laisse  plus  respirer.  Il  m'est  absolu- 
ment nécessaire  de  reprendre  haleine;  et,  lorsqu'une 
compagnie  que  j'attends  à  la  fin  du  mois  sera  repartie, 
je  serai  forcé  de  partir  moi-même  pour  quelque  temps, 
pour  éviter  quelques  unes  des  bandes  qui  me  tombent, 
non  plus  par  deux  ou  trois,  comme  autrefois ^  mais 
par  sept  ou  huit  à-la-fois. 

Vous  avez  eu  bien  tort  d'imaginer  que  je  voulusse 
cesser  de  vous  écrire,  puisque  l'exception  est  faite 
pour  vous  depuis  .long-temps.  Il  est  vrai  que  je  vou- 
drois  que  cela  ne  devint  une  tâche  onéreuse  ni  pour 
vous  ni  pour  moi.  Écrivons  à  notre  aise  et  quand 
nous  en  aurons  la  commodité.  Mais,  si  vbus  voulez 
m'asservir  régulièrement  à  vous  écrire  tous  les  huit  ou 
quinze  jours,  je  vous  déclare  une  fois  pour  toutes  que 
cela  ne  m'est  pas  possible;  et,  quand  vous  vous  plain- 
drez de  m'avoir  écrit  tant  dç  lettres  sans  réponse ,  vous 
voudrez  bien  vous  tenir  pour  dit  une  fois  pour  toutes: 
Pourquoi  m  en  écrivez^vous  tant? 

Tout  en  vous  querellant  j'abuse  de  votre  complai- 
sance. Voici  une  réponse  pour  Venise:  vous  m'avez  dit 
que  vous  pourriez  la  faire  tenir;  ainsi  je  vous  l'envoie, 
sans  savoir  l'adresse.  Ceux  qui  ont  remis  la  lettre  à 


ANNÉE    1765,     .  161 

laquelle  celle-ci  répond  y  suppléeront.  Je  vous  em- 
brasse de  tout  mon  cœui'. 

616.— A  M.  DU  PEYROU. 

'4 

Jitbtiers,  le  2g  août  1766. 

J'espère  que  vous  serez  arrivé  ,à  Neuchàt^l  heu- 
reusement. Donnez-moi  de  vos  nouvelles,  mais  ne 
vous  servez  plus  de  la  poste.  J'ai  résolu  de  ne  plus 
écrire  ni  de  recevoir  aucune  letu*e  par  céue  voie  ;  et 
je  suis  même  forcé  de  prendre  .ce  parti ,  puisse  per- 
sonne, de  ma  part,  ne  peut  approcher  :du  bureau 
sansy  être  insulté.  Il  faut,  au  lieu  de  cela,  se  servirde 
la  messagerie,  qui  part  d'ici  tous  les  mardis  au  soir, 
et  de  Neuchâtel  tous  les  jeudis  au  soif.  Si  vos  gens 
sont  embarrassés  de  trouver  cette  femme,  ils  pourront 
déposer  leurs  lettres  à  la  Couronne  y  et  mesdemoiselles 
Petitpierre  voudront  bien  se  charger  de  Ten  charger, 
Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur.        . 

617.  — A  M.  D'IVERNOIS. 

,  r 

Neachàtel,  ce  lundi  10  septembre  1765. 

• 

Les  bruits  publics  vous  apprendront»  monsieur,  ce 
qui  s'est  passé ,  et  comment  le  pasteur  de  Motiers  s'est 
fait  ouvertement  capitaine  de  coupe-jarrets.  Votre 
amitié  pour  moi  m'engage  à  me  presser  de  vous  tran* 
quilliser  sur  mon  compte.  Grâces  au  ciel,  je  suis  en 
sûreté,  et  hors  de  Motiers,  où  je  compte  ne  retourner 
de  ma  vie  :  mais  malheureusement  ma  gouvernante  et 
mon  bagage  y  sont  encore  ;  mais  j'espère  que  le  gou» 

XIX,  i  I 


|6:&gt;.  CORRESPONDANCE. 

vernenietit  donnera  des  ordres  qui  contiendront  ces 
enragés  et  leur  digne  chef.  Eur  attelidatit  que  vous 
soyez  mieux  instruit  de  tout,  je  vous  conseille  de  ne 
pas  vous  fier  à  ce  qub  vous  écf  irokit  vos  parents ,  et  je 
suis  forcé  de  vous  déclarer  qu'ils  ont  pris,  dans  cette 
occasion,  un  parti  qui  les  déshonore.  Aimez-moi  tou- 
jours; je  vous  aime  de  tout  mon  cœur,  6t  je  vous  em- 
brasse; 

Adtessez  tout^itnplement  vos  lettres  à  M.  du  Peyrou 
à  Neuchàlel;  et,  pour  éviter  les  enveloppes,  mettez 
simplement  une  croix  aundessus  de  Tâdresse;  il  saura 

ce  que  cela  veut  dire. 

« 

618— A  M."  DU  PEYROU. 

Ce  dimanche  à  midi  i5  septembre. 

M.  le  major  Ghambrier  vient,  mon  cher  hôte,  de 
m'envoyer,  par  un  bateau  exprès,  les  deux  lettres  que 
M.  Jeannin  avoit  eU  la  bontéde  tne  faire  passer,  et  qui 
auroient  été  assez  tôt  dans  un  moisd'ici.  Si  vous  n'avez 
pas  la  bonté  défaire  entendre  à  M.  le  major  qu'à  moins 
de  cas  très  pressants,  il  ne  faut  pas  envoyer  des  ba- 
teaux exprès,  je  ferai  des  frais  effroyables  en  lettres 
inutiles,  et  d  autant  plus  onéreux,  que  je  né  pourrai 
pas  refuser  mes  lettres ,  comme  je  le  faisôls  par  la 
poste.  J'espérpis  avoir,  dans  cette  île,  lavântàge  que 
}es  lettres  me  parvieildroient difficilement,  et  au  con- 
traire j'en  suis  accablé  de  toutes  parts,  avec  cette 
différence  qu'il  faut  payer  les  bateliers  qui  les  portent 
dix  fois  plus  que  pat*  la  poste.  Fàités-moi  l'amitié,  je 
vous  supplie ,  ou  dé  refuser  net  toutes  celles  qui  vous 


ANNÉE    1765.  l63 

vkndfcml,  01»  de  le»  gsnrder  toutes  juacfii'a  quelque 
oecMsîoa  «iginn  ooÀteuse.  Si  je  tm  prends  pas  quelque 
l'ésolutioB  désespérée,  je  serai  eatièrement  écrasé  ici 
par  les  lettres  et  par  les  visites. 

Je  oe  sais  ce  que  vous  ferez  de  /a  Vision;  elle  ne 
sauix&gt;it  paraître  avec  les  utiis  fautes  effroyables  que 
jy  trouve.  L'une ^  page  3,  ligne  3,  en  remontant^ 
dessou$i  lisez ,  de$  sons;  la  seconde ,  page  9 ,  ligne  4  i  eo 
remoniant,  amuseront ^  lisez,  ameuteront;  et. la  troi^ 
sième,  page  1 5 ,  ligne.  1 1 ,  crisj  lisez,  coi^, 

J'aurois  mille  choses  à  vous  dire  ;  le  bateau  est 
arrivé  au  moment  qu'on  alloit  se  mettre  à  table ,  et 
je  fiiis  attendre  tout  le  monde  pour  le  diner ,  ce  qui 
medéacde. 

Lorsque  mademoiselle  Le  Vasséur  sera  venue  avec 
tout  mon  'bagage ,  il  &amp;ut  qu  elle  attende  à  Neuchâtel 
de  mes  nouvelles,  et  je  ne  puis  m'arranger  définitive* 
meai.  qu  après  la  réponse  de  Berne,  que  j  aui*ai  mardi 
au  soir  tout  au  plus  tôt.  Mille  choses  à  tous  ceux  qui 
m'aiment,  mais  point  de  lettres  sur  toutes  choses,  si 
een'esl;  pour  matières  intér^santes.  Je  vous  embrasse. 

619.  — AU  MEME. 

A  File  de  Saint-Pierre,  le  18  septembre  1766. 

E^n,  «non  cher  hôte,  me  void  sûr  à  peu  près  de 
rester  ici  j  mais  avec  de  si  grandes  incommodités  qu^îl 
finu  en  vérité  toute  va  répugnance ^à  m  éloigner  de 
vous,  pour  me  les  fiûre  endurer.  Il  s'agit  maintenant 
d'aveir  ici  mademoiselle  Le  Vassenr  avec  mon  ba- 
gage. Le  receveur  compte  envoyer  luoidi,  ou  le  pne- 

II. 


l64  CORBESPONDANCE. 

mier  Jbeau  jonr  de  la  semaine  prochaine,,  un  batean 
chargé  de  fruits  à  Nèuchâtel  ^  et  y  pour  l'amour  de  moi , 
il.  s'est  offert  d'y  aller  lui-même  :  en  conséquence v 
j'écris  à  mademoiselle  Le  Vâsseur  de  se  tenir  prête 
pour  profiter  d'une  si  bonne  occasion ,  du  moins  pour 
le  bagage;  car,  quant  à  elle,  j'aimerois  autant  qu'elle 
cherchât  quelque  autre  voiture,  pour  peu  qu'il  ne  fit 
pas  très  beau ,  ou  qu'elle  eût  quelque  répugnance  à 
venir  sur  un  bateau  chargé.  Ayez  la  même  bonté  qui 
vous  est  ordinaire ,  de  donner  à  tout  cela  le  coup  d'œil 
de  l'amitié^ 

Je  suis  si  oc'cupé  de  mOn  petit  établissement,  que 
jene  puis  songer  à  autre  chose,  ni  écrire  à  personne. 
Je  dois  cependant  des  multitudes  de  lettres,  surtout  à 
MM.  Meuron,  Ghaillet,  Sturler,  Martinet.^  Ck&gt;mment 
donc  faire?  écrire  du  matin  au  soir?  c'est  ce  que  je  ne 
puis  faire  nulle  part,  surtout  dans  cette  île  :  ils  par- 
donneront. Je  vous  enverrai  la  semaine  prochaine  la 
lettre  pour  MM.  de  Couvet. 

Ne  comptiez- vous  pas  paroltrè  cette  semaine?  Don« 
nez-moi  des  nouvelles  de  cela.  M.  de  Vautravers 
m'a  amené  hier  des  ministres  dont  je  me  serois  bien 
passé. 

Je  m'arrange  sur  ce  que  vous  m'avez  marqué  de  la 
messagerie.  Je  puis  ^voyer  à  la  INeuville  tous  les  sa- 
medis et  même  tous  les  mercredis ,  s'il  étoit  nécessaire. 
On  ira  retirer. mes  lettres  à  la  poste,  et  l'on  y  portera 
les  miennes  ;  cela  sera  plus  simple  et  évitera  les  cas- 
cades. Si  vos  tracas  vous  permettent  de  me  donner  un 
peu  au  long  de  vos  nouvelles,  tant  mieux;  sinon,  un 
bonjour,  je. me. porto  bien,  me  suffit.  Mille. choses 


ANNÉE    176.5.  16S 

au  commandant  de  la  place  sous  les  ordires. duquel  j'ai^ 
fait  service  une  uuit.  Je  vous  embrasse* 

6,ao.-^AU  MÊME. 

■ 

Le  29  septembre. 

Ej»  vous  envoyant,  mon  cher  hôte,  un  petit  bour. 
jour  avec  les  lettres  ci-jointes,  je  n  ai  que  le  temps  de. 
vous  marquer  que  mademoiselle  Le  Vasseur ,  vos  en^ 
v(vS|^  et  mon  bagage  &gt;  me  sont  heureu^ementiariivés. 
Jusqu'ici»  s^ux  arrivants  près,  qui  ne  cessent  pas,  (put, 
va  bien  de  ce  côté.  Puisse- t-il  ea  être,  d.e  même  dt^, 
^vôtre  !  Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


6ii.— AU  MÊME 


L 


Ce  dimanche  6  octobre,  à  midi. 

J'eovoiie^  mon  cher  hôte,  à^  madame  la  comman- 
dante dix  mesures  de  pommas  reijaettes,  que  je  la 
supplie  d  agréer ,  non  comipe  un  présen;tq9e  je  prends 
la  liberté  de  lui  faire,  mais  eo  échange. du  café/que 
vous  n^'avez  destiqé. 

Depuis.ma  lettre  écrite  et  partie  ce  matin&gt;  j  ai  reçu 
votre  paquet  du  3^  Je  voi,s  avec  douleur  le  procès  qu  on 
vous  prépare,  Vous  avez  à  (aire  au  plus  déterminé  des 
scélérats,,  et  vous  ét^es  un  homme  de  bien  :  jugezdes 
avantages  qu'il  aura  sur  vous.  Mensonges,  cabales, 
fourberies,  noirceurs:,  faux  serments,  feux  témoins, 
subornation  de  juges  ;  quelles  armes  terribles  dont 
vous  êtes  privé ,  et  qu'il  emploiera  contre  vous  !  J'avoue 
que  si  sa  famille  le  soutient ,  il  faut  qu'elle  soit  com 


l66  CORRESPONDANCE. 

posée  de  membres  qui  $e  donnent  tout  ouvertement 
pour  gens  de  sac  et  de  corde;  mais  il  faut  s'attendre  à 
tout  de  la  part  des  hommes,  et  je  suis  fâché  de  vous 
dire  que  vous  viveK  dans  un  pays  plein  de  gens  d'es- 
prit, mais  qui  n'imaginent  pas  même  qu'il  existe  quel- 
que chose  qui  se  puisse  appeler  justice  et  vertu.  J'ai 
F-ame  navrée ,  et  tout  ceci  met  le  comble  à  mes  mal- 
heurs. 

Vous  pouvèSB,  si  vous  voulez,  tù'envoyer  la  petite 
caisse  par  le  retour  du  bateau  qui  vous  portera  les 
pommes  et  qui  la  conduira  à  Cerlier,  où  je  la  ferai 
prendre.  Mon  généreux  ami,  je  vous  embrasse  le 
cœur  ému  ei  les  yeux  en  larmes. 

6a2;-^AlJ  MÊME. 

Le  7  octobre. 

Voici,  mon  cher  hôte,  un  troisième  paquet  de- 
puis l'arrivée  de  mademoiselle  Le  Vàsseur.  Gomme 
je  vous  sais  fort  occupé ,  qu'il  a  fait  fort  mauvais,  et 
que  votre  ouvrage  n*a  peut^tre  point  encore  paru;  je 
ne  suis  point  en  peine  de  votre  silence,  et  j'espère 
que  vous  vous  portez  bien.  Pour  moi,  je  n'en  puis 
pas  dire  autant,  et  c'est  dommage.  Il  ne  mè  manque 
que  de  la  santé  pour  être  parfaitement  content  dans 
cette  île ,  dont  je  ne  compte  plus  sortiir  de  l'année.  Je 
v&lt;iuB  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Mille  remerciements  et  très  humbles  respects  de 
mademoiselle  Le  Vasseiir. 


AMNÉB    1765.  167 

633'.— AU  même: 

»  Ge  Vendredi  11  octobre. 

Je  suppoçç,  mox^  cbcir  hôte,  qw^  vous  £^urez  reçu 
un  mot  de  lettrç  où  je  yqus  aççuçoi^  In  réceptiou  du 
dernier  paquet,  cQpteoant,  çatre  autrça,  un  çxpro- 
plaire  de  vptre  répppse  w  sicî^ire  de  Motier3,  J&gt;eux 
heures  aprè3f  je  reçus  votre  biljet  du  çapi^di;  je  p  ai 
montré  la  réponse  à  personne,  ^t  ne  }a  iqontrerai  point. 
Je  suis  curieux  d'apprendre  ce  que  3a  famille  aura  ob- 
tenu de  VQUS.  A  Télpgç  que  voiJ^  f£^sie^  de  ces  geus- 
là,je  croyois  qu'ils  alloieut  étouffer  ce  monstre  entre 
deqx  matelas.  Tant  qu'il  ne  s'est  montré,  que  demi- 
coquin,  ils  ont  paru  le  désapprouver;  mais,  depuis 
V|uil  s  est  fait  ouvertement  chef  de  brigands,  les  voilà 
tous  ses  satellites.  Que  Dieu  vous  délivre  d'eu;^  et  moi 
aussi!  Tirç^-vous  de  leurs  mains  comme  vous  pour- 
rez, et  tenons-nous  désormais  bieq  loin  de  pareilles 
g^as. 

Ç24.— AU  MÊME. 

Mardi  soir ,  1 5  octobre. 

Voici,  moa  cimr  hôte ,  d^ux  lettres  auxquelles  je 
vous  pri»  de  vouloir  biçn  donner  cours.  JV  i*^^&gt; 
avec  la  yôtre  du  9 ,  la  petite  cai^se  et  le  café ,  sur  lequel 
vous  il)  ave^  bien. triché,  pui$qu^  la  quantité  ^n  08t 
Ineo  plus  forte  qMe  celle  ep  échan^  de  laquelle  j  en- 
voyois  les  pomm^- 

J'apprends  avec  bien  de  la  peine  et  tous  V03  traces 
et  les  maladies  successives  de  tous  vqs  gens,  surjtout 


l68  CORRESPONDANCE. 

de  M.  Jeannin,  qui  vous  est  toujours  fort  utile  et  qui 
mérite  qu'on  s'intéresse  pour  lui.  Je  vous  avoue,  au 
reste,  que  Je  ne  suis  pas  fâché  que  la  négociation  en 
question  se  soit  rompue^  surtout  par  la  faute  de  ce 
sacripant  ;  car  j'étois  presque  sûr  d'avance  de  ce  qu'il 
auroit  écrit  et  dit  à  tout  le  monde  au  sujet  au  juste 
désaveu  que  vous  exigiez ,  et  qu'il  n'auroit  pas  manqué 
de  donner  pour  un  acte  de  sa  complaisance  envers  sa 
famille,  que  vous  aviez  intéressée  pour  vous  tirer 
d'embarras.  Je  sèrois  assez  curieux  de  savoir  ce  qui 
s'est  fait  dans  le  conseil  de  samedi ,  fort  inutilement 
au  reste,  puisque  ces  messieurs  n'ont  aucune  force 
pour  faire  valoir  leur  autorité,  et  que  tout  aboutit  à 
des  arrêts  presque  clandestins,  qu^oii  ignore  ou  dont 
on  se  moque, 

J'ai  vu  ici  M.  l'intendant  de  l'hôpital ,  à  qui  M.  Stur- 
1er  avoit  eu  la  bonté  d'écrire ,  et  qui  lui  a  manifesté  de 
meilleures  intentions  que  celles  que  je  lui  crois  en 
effet.  J'ai  poussé  jusqu'à  la  bassesse  des  avances  pour 
captiver.sa  bienveillance  qui  me  paroissent  avoir  fort 
mal  réussi.  Ce  qui  me  console  est  que  mon  séjour  ici 
ne  dépend  pas  de  lui ,  et  qu'il  n'osera  peut-être  pas 
témoigner  la  mauvaise  volonté  qu'il  peut  avoir,  voyant 
qu'en  général  on  ne  voit  pas  à  Berne  de  mauvais  œil 
mon  ^séjour  ici,  et  que  M.  le  bailli  de  Nidau  parott 
aussi  m'y  voir  avec  plaisir.  Je  ne  sais  s'il  convient  de 
&amp;ire  cette  confidence  à  M.  ChaiUet,  dont  le  zélé  est 
quelquefois  trop  impétueux.  Mais,  si  vous  aviez  occa- 
sion d'en  toucher  quelque  chose  à  M.  Sturler,  j'avoue 
que  je  n'en  serois  pas  fâché,  quand  ce  ne  seroit  que 
pour  savoir  au  juste  les  vrais  sentiments  de  leurs  ex* 


ANNÉE    1765.  169 

cellences  à  ce*  sujet;  car  enfin  il  seroit  désagréable 
(lavoir  fidt beaucoup  de  dépense  pour  m  accommoder 
ici ,  et  d^étre  obligé  d'en  partir  au  printemps. 

Je  voudrots  de  tout  mon  cœur  complaire  à  M.  d^Es- 
cherny  :  mais  convenez  qu  il  n  auroit  guère  pii  pren- 
dre fdus  mal  son  temps  pour  mettre  en  avant  cette 
afiaire.  D'ailleurs  ce  n'est  point  ici  le  moment  d'en 
parler,  pour  des  raisons  qui  ne  regardent  ni  milord-, 
ni  M.  d'Escherny,  ni  moi,  et  dont  je  vous  ferai  confia 
dence,  quand  nous  nous  verrons,  sous  le  sceau  du 
secret.  Ainsi  je  suis  prêt  à  renvoyer  à  M.  d'Escherny 
ses  papiers ,  s'il  est  pressé  :  s'il  ne  l'est  pas,  le  temps 
peut  venir  d'en  faire  usage,  et  alors  il  doit  être  sûr  de 
ma  bonne  volonté;  mais  je  ne  puis  rien  promettre  au- 
delà. 

En  parcourant  votre  ouvrage,  j'avois  trouvé  quel- 
ques corrections  à  faire  ;  mais  le  relisant  à  la  hâte ,  je 
n'en  ai  su  retrouverque  trois  marquées  dans  le  papier 
d-joint. 

Voici  quelques  notes  de  'commissions  qui  ne  pres- 
sent point,  et  dont  vous  ferez  celles &lt;}ue  vous  pourrez, 
lorsque  vous  viendrez  ici,  puisque  vous  me  flattez  de 
venir  bientôt. 

i^  Les  deux  rasoirs  que  vous  m'avez  donnés  sont 
déjà  gâtés,  soit  par  la  maladresse  de  mes  essais,  soit 
à  cause  de  l'extrême  rudesse  de  ma  barbe  ;  il  m'en  fau- 
droit  au  moins  encore  quatre ,  afin  que  je  n'eusse  pas 
sans  cesse  recours  à  des  expédients  très  incommodes 
dans  ma  position,  pour  les  foire  repasser.  Mais  peut- 
être  les  foudroit-il  un* peu  moins  fins  pour  une  si  forte 
^arbc. 


170  CORRESPONDANCE. 

a"*  J^aurois  besoin  d'un  cahier  de  papier  doré  pour 
tues  herbiers;  je  préfèrerois  du  papier  doré  eu  plein  à 
-celui  qui  a  des  ramages. 

J'ai  peine  à  me  désaccoutumer  tout  d'un  coup  de 
lire  la  gazette,  et  à  ne  plus  rien  savoir  des  affiûres  de 
l'Europe.  Gomme  vous  prenee  et  gardez,  je  crois, 
quelque  gazette,  si  M.  Jeannin  vouloit  bien  me  les  en* 
voyer  suite  après  suite  dans  les  occasions,  je  serois 
très  attentif  à  n'en  point  égarer,  et  à  les  lui  renvoyer 
de  même.  Je  ne  me  soucie  point  des  gazettes  récentes, 
ni  d avoir  souvent  des  paquets;  il  m^  suffira  seulc^ 
ment  qu'il  n'y  ait  point  d'interruption  dans  la  suite; 
du  reste,  le  temps  n'y  feit  rien.  J'ai  cessé  de  les  lire 
depuis  le  premier  septembre.  ^ 

Daus  l'accord  pour  ma  pension,  il  entre,  entre  autres 
choses,  une  étrenne  annuelle  pour  madame  la  rece- 
veuse. Ne  pourriez'vous  pas  m'aider  à  trouver  quel- 
que cadeau  honnête  à  lui  faire,  et  qui  cependant  ne 
passât  pas  trente  à  trente-six  francs  de  France?  Je 
sais  qu'elle  a  envie  d'avoir  une  tabatière  de  femme. 
Nous  avons  jusqu'à  la  fin.de  l'année;  mais  la  ren- 
contre peut  venir  plus  tôt.  Voilà  tout  ce  qui  me  vient 
à  présent;  nmis  je  sens  que  j'oublie  bien  des  choses. 
Mille  paitlons  et  embrassements. 

625.— AU  MÊME, 

Ile  de  Saint-Pierre ,  le  1 7  octobre  1 765. 

On  me  chasse  d'ici,  mon  cher  hôle.  Le  climat  de 
Berlin  est  trop  rude  pour  moi,  je  me  détermine  à 
passer  en  Angleterre,  où  j'aurois  dû  d'abord  aller. 


ANNÉE    1765.  171 

J  auroîs  grand  besoin  de  tenir  conseil  avec  vous  ;  mais 
je  ne  pois  aller  à  Meuchâtel  :  voyez  si  vous  pourriez 
par  charité  vous  dérober  à  vos  afifaires^  pour  faire  un 
tour  jusqu'ici.  Je  vous  embrasse. 

626.— A  M.  DE  GRAFFENBIED, 

BAILLI    A    NIDAU. 

lie  deSaint«-Pierre,  le  17  octobre  1765. 

Monsieur, 

J  obéirai  à  Tordre  de  leurs  excellences  avec  le  re^e^ 
de  sortir  de  votre  gouvernement  et  de  votre  voisinage, 
mais  avec  la  consolation  d  emporter  votre  estime  et 
celle  des  honnêtes  gens*  Nous  entrons  dans  une  saison 
dure,  surtout  pour  un  pauvre  infirme  :  je  ne  suis  point 
préparé  pour  un  long  voyage,  et  mes  affiiii?es  demaa- 
deroient  quelques  préparations.  J'aurôis  souhaité  ^ 
monsieur,  qu'il  vous  eût  plu  dp  me  marquer  si  Ion 
m Wdonnoit  de  partir  sur-le-champ,  ou  si  Ton  vouloit 
bien  m  accorder  quelques  semaines  pour  prendre  les 
arrangements  nécessaires  à  ma  situation.  En  atten* 
dant  qu'il  vous  plaise  de  me  prescrire  un  terme ,  que 
je  m'ctforoèrai  même  d'abréger,  je  supposerai  qu^il 
m'est  permis  de  séjourner  ici  jusqu'à  ce  que  j'aie  mis 
l'ordre  le  plus  pressant  à  mes  affaires.  Ce  qui  me  rend 
oe  retard  presque  indispensable  est  que,  sur  les  in* 
dîoes  que  je  croyois  sûrs,  je  me  suis  arrangé  pour 
passer  ici  le  reste  de  ma  vie  avec  l'agrément  tacite  du 
souverain.  Je  voudrois  être  sûr  que  ma  visite  ne  vous, 
déplairoit  pas;  quelque  précieux  que  me  soient  les 


172  GOBBKSPONDàMCE. 

moments  en  cette  cMScasion ,  j'en  déroberai  de  bien 
agréables  pour  aller  vous  renouveler,  monsieur,  les 
assurances  de  mon  respect. 

627.  — AU  MÊME. 

Ile  de  Saint-Pierre,  le  30  octobre  1765. 

Monsieur, 

Le  triste  état  où  je  me  trouve  et  la  confiance  que 
j  ai  dans  vos  bontés  me  déterminent  à  vous  supplier 
de  vouloir  bien  faire  agréer  à  leurs  excellences  une 
proposition  qui  tend  à  me  délivrer  une  fois  pour 
toutes  des  tourments  d'une  vie  orageuse,  et  qui  va 
mieux,  ce  me  semble,  au  but  de  ceux  qui  me  poiir- 
suiyent  que  ne  fera  mon  éloiguement.  J'ai  consulté 
ma  situation,  mon  âge,  mon  humeur^  mes  forces; 
rien  de  tout  cela  ne  me  permet  d'entreprendre  en  ce 
moment,  et  sans  préparation,  de  longs  et  pénibles 
voyages,  d'aller  errant  dans  des  pays  froids,  et  de  me 
fatiguer  à  chercher  au  loin  un  asile,  dans  unesaison 
où  mes  infirmités  ne  me  permettent  pas  même  de  sortir 
de  la  chambre.  Après  ce  qui  s'est  passé,  je  ne  puis  me 
résoudre  à  rentrer  dans  le  territoire  de  Neuchâtel ,  où 
la  protection  du  prince  et  du  gouvernement  ne  saur 
I9&gt;it  me  garantir  des  furetirs-  d'une  populace  excitée 
qui  ne  connoit  aucun  frein  ;  et  vous  comprenez ,  mon- 
sîèiu^,  qu  aucun  des  états  voisins  ne  voudra  où  n'osera 
donner  retraite  à  un  malheureux  si  durement  chassé 
de  celui-ci. 

Dans  cette  extrémité,  je  ne  vois  pour  moi  qu'une 
seule  ressource,  et,  quelque  effrayante,  qu'elle  par 


ANNÉE   1765.  173 

itHsse ,  je  la  prendrai  non  seulement  sans  répugnance , 
mais  avec  empressement,  si  leurs  excellences  veu- 
lent bien  y  consentir;  c'est  qu'il  leur  plaise  que  je 
passe  en  prison  le  reste  de  mes  jours  dans  quelqu'un 
de  leurs  châteaux,  ou  tel  autre  lieu  de  leurs  états 
qu'il  leur  semblera  bon  de  choisir.  J'y  vivrai  à  mes 
dépens,  et  je  donnerai  sûreté  de  n'être  jamais  à  leur 
charge^  je  me  soumets  à  n'avoir  ni  papier,  ni  plume,- 
ni  aucune  communication  au^ehors,  si  ce  n'est  pour 
l'absolue  nécessité  et  par  le  canal  de  ceux  qui  seront 
chargés  de  moi  ;  seulement  qu'on  me  laisse ,  avec 
Vusage  de  quelcpies  livres,  la  liberté  de  me  promener 
quelquefois  dans  un  jardin,  et  je  suis  content. 

Ne  croyez  point,  monsieur,  qu'un  expédiedt  si 
violent  en  apparence  soit  le  fruit  du  désespoir;  j'ai 
l'esprit  très  calme  en  ce  montent  :  je  me  suis  donné  le 
temps  d'y  bien  penser ,  et  c'est  d'après  la  profonde  con- 
sidération de  mon  état  que  je  m'y  détermine.  Consi- 
dérez,  je  vous suppKé,,  que  si  ce  parti  est  extraordir 
naire,  ma  situation  l'est  encore  plus  :  mes  malheurs 
sont  sans  exemple;  la  vie  oragei:ise  que  je  mène  sans 
relâche,  depuis  plusieurs  années ,  seroit  terrible  pour 
un  homme  en  santé;  jugez  ce  qu'elle  doit  être  pour 
un  pauvre  infirme  épuisé  de  maux  et  d'enpuis ,  et  qui 
n'aspire  qu  à  mourir  en  paix.  Toutes  les  passions  sont 
éteintes  dans  mon  cœur;  il  n'y  reste  que  l'ardent  désir 
du  repos  et  de  la  retraite  ;  je  les  trouverois  dans  l'habi- 
tation que  je  demande.  Délivré  des  importuns,  à 
couvert  de  nouvelles  catastrophes ,  j'attendrois  tran- 
quillement la  dernière ,  et ,  n'étant  plus  instruit  de  ce 
qui  se  passe  dans  le  monde,  je  ne  serois  plus  attristé 


174  CORRESPONDANCE. 

de  rien.  J  aime  la  liberté,  sans  doute ,  mais  la  mienae 
ne8t  point  au  pouvoir  des  hommes,  et  ce  ne  seroM  ni 
des  murs  ni  des  clefs  qui  me  Téteront.  Cette  fsptiviié^ 
monsieur^  me  paroit  si  peu  terriblei  -je  seos  si-  bien 
que  je  jouirois  de  tout  le  bonheur  que  je  pais  encore 
espérer  daas  cette  vie,  que  cW  par  là  même  que, 
quoî&lt;pk'eIie  doi^e  délivrer  mes  ennemis  fie  toute  in* 
quiétade  à  mon  égard ,  je  n'ose  espérer  4e  l'obtenir  : 
mais  je  ne  veux  rien  avoir  à  me  reprocher  vis^-vis 
de  moi ,  non  plus  que  vis-à*vis  d'autroi  :  je  vieux  pou-* 
voir  me  rendre  le  téogioignage  que  j'ai  tenté  tous  les 
moyens  praticables  et  honnêtes  qui  pouvoient  m  as* 
surer  le  repos ,  et  prévenir  les  nouveaux  orages  qu  on 
me  force  d'aller  chercher. 

Je  oonnois,  monsieur,  les  sentiments  d'humanité 
dont  votre  ame  généreuse  est  remplie  :  je  sens  tout  ce 
qu'une  grâce  de  cette  espèce  peut  vous  coûter  à  de-, 
mander;  mais  quand  vous  aurez  compris  que,  vu  ma 
situattom ,  cette  grâce  en  seroit  en  effet  une  très  grande 
pour  moi,  ces  mêmes  sentiments,  qui  font  votre  ré- 
piagnance,  me  sont  garants  que  vous  saurez  la  sor- 
monter.  J'attends ,  pour  prendre  définitivement  mon 
parti,  qu'il  vous  plaise  de  m^honorer  de  quelque  ré- 
ponse. 

Daignez,  monsieur,  je  vous  supplie,  agréer  mes 
excuses  ef  mon  respect. 


ANNÉE    1765.  175- 

6a8.— AU  MÊME. 

Le  33  octobre  1765. 

ié  puis ,  monsieur  9  quitter  samedi  prochain  l'ite  de 
Saiot*Pierre ,  et  je  me  conformerai  en  cela  à  i*ordre 
de  leurs  excellences;  mais,  vu  Tétendué  de  leurs 
états  et  ma  triste  situation ,  il  m'est  absolument  im- 
possible de  sortir  le  mdme  jour  de  Fenceinte  de  leur 
territoire.  J'obéirai  en  tout  ce  qui  me  sera  possible. 
Si  leurs  excellences  me  veulent  punir  de  ne  Tavoir  pas&lt; 
iait,  elles  peuvent  disposer  à  leur  gré  de  ma  per^ 
sonne  et  de  ma  vie  :  j'ai  appris  à  m'attendre  à  tout  de 
la  part  des  hommes  ;  ils  ne  prendront  pas  mon  ame 
an  dépourvu. 

Recevez ,  homme  juste  et  généreux,  les  assurances- 
de  ma  respectueuse  reccmnoissance,  et  d'un  souvenir 
qui  ne  sortira  jamais  de  mon  coeur. 

629.— A  M.  DU  PEYROU. 

Vendredi  teatin .  iS  octobre. 

Je  vous  prie  de  tâcher  d'obtenir  de  quelqu'uh  qui 
oonnoisse  cette  route  un  itinéraire  exact,  avec  les 
noms  des  villes,  bourgs,  lieux,  et  bonnes  auberges. 
Vous  pourrez  me  l'envoyer  à  Bâle  ou  à  Francfort ,. 
par  une  adresse  que  je  demanderai  à  M.  de  Luze.  Je 
pars  à  l'instant.  Je  vous  embrasse  mille  fois. 

63o.— A  M.  DE  GRÀFFENRIED. 

Bienne,  le  25  octobre  176$. 

Je  reçois,  monsieur,  avec  rieconnoissance  les  nou- 
velles marques  de  vos  attentions  et  de  vos  bontés  pour 


176  CORRESPONDANCE. 

moi;  mais  je. n'en  profiterai  pas  pour  le  présent  :  les 
prévenances  et  sollicitations  de  MM.  de  Bieune  me 
déterminent  à  passer  quelque  temps  avec  eux,  et,  ce 
qui  me  flatte,  à  votre  voisinage.  Agréez,  monsieur, 
je  vous  supplie,  mes  remerciements ,  mes  salvitations, 
et  mon  respect. 

63i.  — A  M.  DU  PEYROU. 

Bienne,  ïe  27  octobre  1765. 

J'ai  cédé ,  mon  cher  hôte^  aux  caresses  et  aux  solli- 
citations; je  reste  à  Bienne,  résolu  d'y  passer  Tbiver, 
et  j'ai  lieu  de  croire  que  je  Ty, passerai  tranquillement. 
Gela  fera  quelque  changement  dans  nos  arrange- 
ments, et  mes  effets  pouvant  me  venir  joindre  avec 
mademoiselle  Le  Vasseur ,  je  pourrai,  pendant  Thi ver, 
iaire  moi-même  le  catalogue  de  mes  livres.  Ce  qui  me 
flatte  dans  tout  ceci,  est  que  je  reste  votre  voisin,  avec 
Tespoir  de  vous  voir  quelquefois  dans  vos  moments 
de  loisir.  Donnez-moi  de  vos  nouvelles  et  de  celles  de 
nos  amis.  Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

632.  — AU  MÊME. 

Bienne,  lundi  a8  octobre  1765. 

(ja  m^a  trompé,  mon  cher  hôte,  je  pars  demain 
matin  avant  qu'on  me  chasse.  Donnez-moi  de  vos 
nouvelles  à  Bâle.  Je  vous  recommande  ma  pauvre 
gouvernante.  Je  ne  puis  écrire  à  personne ,  quelque 
désir  que  j'en  aie  ;  je  n'ai  pas  même  le  temps  de  res- 
pirer, nî  la  force.  Je  vous  embrasse. 


;  AMHÉE    1765.  17.7 

633.  — AU  MÊME. 

A  Baie,  3o  octobre. 

.  J'arrive  malade ,  ^  mais  sans  grand  accident.  M.  de 
Luze  a  eu  soin  de  me  pourvoir  d'une  chambre,  sans 
quoi  je  n'en  aurois  point  trouvé,  vu  la  foire.  Je  par- 
tirai pour  Strasbourg  le  plus  tôt  qu'il  me  sera  possible, 
peut&lt;4tre  dès  demain;  mais  je  suis  parfaitement ^ûr 
maintenant  qu'il  m'est  totalement  impossible  de  sou- 
tenir à  présent  le  voyage  de  Berlin.  J'ignore  absolu- 
ment ce  que  je  ferai;  je  renvoie  à  délibérer  à  Stras- 
bourg. Je  souhaite  fort  d'y  recevoir  de  vos  nouvelles. 
Je  compte  loger  à  Y  Esprit  ^  chez  M.  Weisse;  cepen- 
dant, n'étant  encore  bien  sûr  de  rien,  ne  m'écrivez  à 
cettevadresse  que  ce  qui  peut  3e  perdre  sans  inconvé- 
nient. Mon  cher  hôte,  aimez-moi  toujours.  Je  vous 
aime  et  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

634.— A  M.  DE  LUZE. 

Strasbourg,  le  4  novembre  1765. 

J'arrive,  monsieur,  du  plus  détestable  voyage ,  à 
tous  égards,  que  j'aie  faiLcfe  ma  vie.  J'arrive  excédé, 
rendu;  mais  enfin  j'arrive,  et,  grâce  à  vous,  dans  une 
maison  où  je  puis  me  remettre  et  réprendre  haleine  à 
mon  aise,  car  je  ne  puis  songer  à  reprendre  de  long- 
temps ma  route;  et,  si  j'en  ai  encore  une  pareille  à  celle 
que  je  viens  de  faire,  il  me  sera  totalement  impos- 
sible de  la  soutenir.  Je  ne  me  prévaux  point  sitôt  de 
votre  lettre  pour  M.  Zollicoffer  ;  car  j'aime  fort  le  plai- 

XIX.  1  a 


178  CORRESPONDANCE. 

sir  de  prince  de  garder  Piacognito  le  plus  long-temps 
qu  on  peut.  Que  ne  puis-je  le  garder  le  reste  de  ma  vie  ! 
je  serois  encore  un  heureux  mortel.  Je  ne  sais  au  reste 
comment  m  accueilleront  les  François;  mais,  s'ils  font 
tant  que  de  me  chasser,  ils  ne  choisiront  pas  le  temps 
que  je  suis  malade,  et  s'y  prendr&lt;Hit  moins  brutale- 
ment que  les  Bernois.  Je  suis  d'une  lassitude  à  ne 
pouvoir  tenir  la  plume.  Le  cocher  veut  repartir  dès 
aujourd'hui.  Je  n'écris  donc  point  à  M.  du  Peyrou  : 
veuillez  suppléef*  à  ce  que  je  be  puis  fiûre;  je  lui 
écrirai  dans  la  semaine  infailliblement.  Il  faut  que  je 
lui  parle  de  vos  attentions  et  de  vos  bontés  mieux  que 
je  ne  peux  faire  à  vous-même.  Ma  manière  d'en  re- 
mercier est  d'en  profiter  :  et ,  sur  ce  pied ,  l'on  ne  peut 
être  mieux  remercié  que  vous  Têtes  :  mais  il  est  juste 
que  je  lui  parle  de  l'effet  qu'a  produit  sa  recommanda- 
tion. Bonjour,  monsieur;  bonne  feire  et  bon  voya^^. 
J'espère  avoir  le  plaisir  de  vous  embrasser  encore  4oi. 

635.  — A  M.  DU  PEYROU. 

Strasbourg,  le  5  novembre  1765, 

Je  suis  arrivé ,  mon  cher  hôte ,  à  Strasbourg  samedi, 
tout4-&amp;it  hors  d'état  de  ^ntinuer  ma  routç,  tant  par 
l'effet  de  mon  mal  et  de  la  fatigue,  que  par  la  fièvre  et 
une  chaleur  d'entrailles  qui  s'y  sont  jointes.  Il  m'est 
aussi  impossible  d'aller  maintenant  à  Potzdam  qu'à  la 
Chine,  et  je  ne  sais  plus  trop  ce  que  je  vais  devenir; 
car  probablement  on  ne  me  laissera  pas  long-temps 
ici.  Quand  on  est  une  fois  au  point  où  je  suis,  on  n'a 
plus  de  projets  à  faire;  il  ne  reste  qu'à  se  résoudre  à 


ANNÉE    1765.  179 

foutes  choses ,  et  plier  la  tète  sous  le  pesant  joug  de  là 
nécessité. 

J'ai  écrit  à  niilord  inaréchal;  je  voudrais  attendre 
ici  sa  réponse.  Si  Ion  me  chasse ,  j'irai  chercher  de 
laufre  eôté  du  Rhin  «fuelqoe  bustamiéy  rquelquf  hos- 
pitalité; si  je  D  en  tropve  plus  nulle  part ,;  il  hnéts^ 
bien  cberchév  quelque  moyen  de  s  an.psisser.  Bonjour, 
non  plus  mon  hôte^  mais  toujours  moA  ami.  George 
Kdth  et  vous  m'attachez  eufiare  k  H  vi^  ;  de  ^h  \i^m 
ne  se  romfpent  pas  aisément. 

Je  vous  embrasse. 

ese.  -^AU  MÊME. 

Strasbourg,  le  10  novembre  1765. 

Rassurez-vous,  mon  cher  hôte^  et  rassurez  npâ 
amis  sur  les  dangers  auxquels  vous  n;ie  croyez  exposé. 
Je  ne  reçois  ici  que  des  marques  de  bienveillance,  et 
tout  ce  qui  commande  d^us  la  ville  et  dans  la  province 
panrft  s  accorder  à'  me  favoriser.  Sur  ce  que  ma  dit 
M.  le  maréchal,  que  je  vis  hier,  je  doi^  me  regarder 
comme  aussi  en  sûreté  à  Strasbourg  qu'4  Berlin. 
M.  Fischer  m'a  servi  avec  toute  la  chaleur  et  tout  le 
zèle  d^un  ami ,  et  il  a  eu  le  plaisir  4e  trouver  tout  le 
monde  aussi  bien  disposé  qu'il  pouvoit  le  désirer.  On 
me  fait  apercevoir  bien  agréablement  que  je  ne  suis 
plus  en  Suisse. 

Je  n'ai  que  le  temps  de  vous  marquer  ce  n^pt  pour 
vous  rassurer  sur  mon  compte. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  coçur. 


la 


=l8o  CORRES1»ONDANCE. 

637.  —  AU  MÊME. 

Strasliourg,  le  17  novembre  1766. 

Je HBÇofs,  tabU  cher  h6«e ,  votre  Idttrfe  n*»  G.  Vous 
aurez  vu  par  les  mietiues  que  je  renonce  absolument 
au  Voyage  de  Berlin ,  duttioins  pour  cet  hiver ,  à  moins 
tiiiè  milord  maréchal ,  à  qui  j'ai  écrite  ne  Ait  d'un  avis 
contraire.  Mais  je  le  connois;  ilv^ut  mon  repos  sur 
toute  chose,  ou  plutôt  il  ne  veut  que  cela.  Selon  toute 
apparence,  je  passerai  Thiver  ici.  On  ne  peut  rien 
ajouter  aux  marques  de  bienveillance,  d'estime,  et 
même  de  respect,  qu'on  m'y  donne,  depuis  M,  le  ma- 
réchal et  les  chefs  du  pays,  jusqu'aux  derniers  du 
peuple.  Ce  qui  vous  surprendra  est  que  les  gens  d'église 
semblent  vouloir  renchérir  encoi'e  sur  les  autres.  Ils 
ont  l'àir  de  më  dire  dans  leurs  manières  :  Distinguez- 
nous  de  vos  ministres;  vous  voyez  (fue  nous  ne  pensons  pas 
comme  eux. 

Je  ne  sais  pas  encore  de  quels  livres  j'aurai  besoin; 
cela  dépendra  beaucoup  du  choix  de  ma  demeure; 
mais,  en  quelque  lieu  que  ce  soit,  je  suis  absolument 
déterminé  à  reprendre  la  botanique.  £n  conséquence, 
je  vous  prie'de  vouloir  bien  fiiire  trier  d'avance  tous 
les  livres  qui  en  traitent,  figures  et  autres,  et  les  bien 
encaisser.  Je  voudrois  aussi  que  mes  herbiers  et  plan- 
tes sèches  y  fussent  joints  ;  car,  ne  connoissant  pas  à 
beaucoup  près  toutes  les  plantes  qui  y  sont,  j'en  peux 
tirer  encore  beaucoup  d'instruction  sur  les  plantes  de 
la  Suisse ,  que  je  ne  trouverai  pas  ailleurs.  Sitôt  que  je 
serai  arrêté,  je  consacrerai  le  goût  que  j'ai  pour  les 


ANNÉE    1765.  1.8  Ir 

herbiers  à  ypu»  en  faire  un  aussi  complet  qu'il  me 
sera  possible,  et  dont  je  tâcherai  cpie.  vous  soyez  cpn^ 
teDL 

Mon  cber  hète,  je. ne  donne  pas  ma.omifiaoce  à 
demi;  visitez,  àrra&amp;ges  tous  mes  papiers,  lisez,  et 
feuilletez  tout  sans  scrupule.  Je  vous  plains  de  Teiuiui 
que  vous  donnera  tout  ce  fatras  sans  choix,  et  je  vous 
remercie  de  Tordre  que  vous- y  voudrez  mettre.  Tâ- 
diezde  ne  pas  changer  les  numéros  des  paquets,  afin 
qu'ils  nous  servent  toujours  d'indication  pour  les  pa- 
pers  dont  je  puis  avoir-  besoin.  Par  exemple,  je  suis 
dans  le  .cas  de  désirer  beaucoup  de  iaire  usage- ioi  ,de 
deux  piàces  qui  sont  dans  le  numéro  la;  l^une  est 
PygmaKon^  et  l'autre  \ Engagement  téméraire.^  hei  di? 
recteur  du  spectacle  a  pour  moi  mille. attentions;. il 
m'a  domié  pour  mon  usage  une  petite  loge  gnllée;  ii 
m'ia  £iit  faire,  une  clef,  d'une  pietite  porte  pour,  entrer 
inco^ita;  il  fait  joiier  les  pièces  qu'il  juge  pouvoir,  me 
(rfaire.  Je  voudrois,  tâcher  de  reconnottriC  ses  honnê- 
tetés, et  je  crqis  que  quelque  barbouillage  de  mia  iar 
çon ,  bon  ou.  mauvais  ^  lui  serait  utile  par  1^  lûenvjsil- 
lance  que  le  public  a  pour  moi,  et  qui  s'est  bien  mar- 
quée au  Devin  du  village.  Si  j'osois  espjérer  que  vous 
vous  laissassiez  tenter  à  la  proposition  de  M.  de  Luzje , 
vous  apporterÂeïs  ces  pièces  vous-même,  et  nous  nous 
amuserions  à  les  faire  répéter.  Mais ,  comme  il  n'y  a 
nulle  copie  de  Fygmalion  y  il  en  faudroit  faire  faille  une 
par  précaution ,  surtout  si,  ne  venant  pas  vous-même , 
vous  preniez  le  parti  d'envoyer  le  paquet  par  la  poste 
à  l'adresse  de  M.  ZoUicoffer,  ou  par  occasion.  Si  vous 
venez,  mandez-le-moi  à  l'avance,  et  donnez-moi  1q 


iSl  CORàt:$PONDAMGE, 

temps  4e  là  réponse.  Selon  les  réponses  q«ej  attends» 
je  pourrois,  si  ia  cèose  né  vdus  étoit  pas  trop  impor* 
tune,  vous  prier  de  permettre  que  mademoiselle  Le 
Vasseor  tint  arnec  vous.  Je  vous  ambrasse. 

Je  reçois  en  ce  moment  le  numéro  7.  JËtrivez  toor 
jdllrs  par  M.  ZoUicoffer. 

638.---A  M.  D  IVERNOIS. 

A  Strasbourg,  le  21  novembre  1765* 

Ne  soyeg  point  en  peine  de  moi,  monsieur;  grâce 
au  ciel ,  je  ne  suis  'plus  en  Suisse,  je  le  sens  tous  les 
jotirs  à  Tacctieil  dont  on  m'honore  ici;  msns  ma  samté 
est  ddns  un  délabrement,  facile  à  imaginer.  Mes  pa- 
piers et  mes  livres  sont  restés  dans  un  désordre  épou- 
vantable ;  la  malle  que  vous  savez  a  été  remise  à 
M.  Martinet,  châtelain  du  Val-de-Travers  ;  vos  pa- 
piers sont  restés  parmi  les  miens;  n  en  soyez  point  en 
peine;  ils  se  retrouveront,  mais  il  faut  du  temps*  Vous 
pouvez  m'écrire  ici  ou  à  Tadi^âse  de  M^u  Peyrou  à 
Neuchâtel.  Vous  pouvez  aussi,  et  même  je  vous  en 
prie,  tirer  scu*  moi  à  vue  p^nr  rargettt  que  je  vous 
dois  et  dont  j'ignore  la  sondme.  3é  ne  vous  dis  rien  de 
vos  parents;  mais,  nlalgré  çeque  vonlsWav^  fait  dire 
par  M.  Desarts,  je  compte  et  ciMnptçrai  toujours  sur 
votre  amitié,  comme  vous  pouvez  toujours  compter 
^u^  la  mienne.  Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


ANNÉE    176S.  lS3t 

639.— A  M.  DU  PEYROD. 

Strasbourg,  le  a5  novembre  lySS, 

J  aiy  moD  cher  h6te,  votre  naniéro  8  et  tous  les 
précédents.  Ne  soyez  point  en  peine  du  pi|8se-pprt; 
ce  n'est  pas  une  chose  si  absolument  nécessaire  que 
TOUS  le  supposes ,  ni  si  difficile  à  renouveler  au  be- 
soin; mai»  il  me  sera  toujours  précieux  par  la  maia 
dont  il  me  vient  et  par  les  soins  dont  il  est  la  preuve. 

Quelque  plaisir  que  j'eusse  à  vous  voir,  le  chao»^ 
Ijenient  que  j'ai  été  forcé  de  mettre  dans  ma  manièro^ 
de  vivre  ralentit  mcm  empressement  à  cet  égardv 
Les  fréquents  dtners  en  ville,  et  la  fréquentation  des 
femmes  et  des  gens  du  monda,  i  ({uoî  je  m'étob  Kvré^ 
d  abord,  en  rettMir  de  leur  bienveillanee^  m-impuaMCt 
Que  gène  qui  a  tellement  pris  sur  ma  santé,  qu'il  » 
Mla  tout  rompre  et  redevenir  ours  par  nécessité. 
&gt;^vant  seul  ou  avec  Fischer,  qui  esi  un  très  bon 
garçon  tj6  ne  searois  à  portée  de  partager  aucun  amur 
scmentaveo  vous,  et  vous  iriez  sansmoi  dans  le  monde, 
ou  bien ,  ne  vivant  qu'avec  moi,  vous  seriez  dans  cette^ 
ville  sans  la  connoltre.  Je  ne  désesp^^  pas  des  moyens 
de  npas  voir  plus  agréablement  et  plus  à  notre  aise; 
mais  cela  est  encore  dans  les  futurs  contingents: 
d'ailleurs,  n'étant  pas  encore  décidé  sm*'Boi*méme,. 
je  ne  le  swe  pas  sur  le  voyage  de  mademoiseUè  Le  Vas^ 
seur.  Cependant,  si  vous  venez,  vous  êtes  sûr -de  wm 
trouver  encore  ici  ;  et,  dans  ce  cas ,  je  serais  bien  aise 
d'en  être  instruit  d'avance,  afin  devons  faire  préparer 
un  logement  dans  cette  maison;  car  je  ne  suppose  paft^. 
que  vous  vouliez  que  nous  soyons  séparés^ 


l84  CORRESPONDANCE. 

L'heure  pressa,  Je  monde  vient;  je  vous  quitte 
brusquement^  mais  mon  cœur  ne  vous  quitté  pas. 

Ho.^A  M.  de;  LUZJE,  .. 

Strasbourg,  le  ^j  noyembre  1765. 

Je  me  réjouis,  monsieur,  de  votre  beureuse  arrivée 
à  Paris  V  et  je  suis  sensible  aux  bons  soins  dont  vous 
vous  êtes  occupé  pour  moi  dès  Finstant  même  ;  c^est 
une  suite  de  vos  bontés  pour  moi ,  qui  ne  m- étonne 
plus, .mais  qui  me  touche  toujours.  J  ai  différé  dun 
jour  à  vous  répondre,  pour  vous  envoyer  la  copie  que 
vous  demandez,  et  que  vous  trouverez  ci-jointe:  vous 
pouvez  la  lire  à  qui  il  vous  plaira  ;  mais  je  vous  prie 
de  ne  lapas  laisser  transcrire.  Il  est  superflu  dé  pren«- 
dre  de  nouvelles  informations  sur  la  sûreté  de  mon 
passage  à  Paris:  j'ai  là-dessus  les  meilleures  assu- 
rances ;  mais  j'ignore  encore  si  je  serai  dans  le  cas  de 
m'en  prévaloir,  vu  la  saison,  vu  mon  état  qui  ne  me 
permet  pas  à  présent  de  me  mettre  en  route.  Sitôt  que 
je  serai  détermii^é  de  manière  ou  d autre,  je  vous  le 
manderai.  Je  vpus  prie  de  me  maintenir  dans  les  bons 
souvenirs  de  madame  de  Faugnes,  et  de  lui  dire  que 
lempressement  de  la  révoir,  ainsi  que  M.  de  Faugnes, 
et  d'entretenir  chez  eux  une  eonnoissance  qui  s'est 
faite  chez  vous,  entré  pour  beaucoup  dans  le  désir 
que  j'aide  passer  par  Paris.  J'ajoute  dé  grand  cœur, 
et  j'espère  que  vous  n'en  doutez  pas ,  que  ma  t^itation 
d aller  en  Angleterre  s-àugmente  extrânement  par 
l'agrément  de  vous  y  suivre,  et  de  voyager  avec  vous. 
Ypilà  quaut  a  présent  tout  ce  que  je  puis  dire-sur  cçt 


ANAÉlË    1765.  l85 

ardcle  :  je  ne  tardehii  pas  à  vous  parler  plus  positive- 
ment;  mais  jusquà  présent  cet  arrangemeiit  est  très 
douteux.  Recevez  mes  plus  tendres  salutations;  je 
vous  embrasse,  monsieur,  de  tout  mon  cœur. 

Prêt  à  fermer  ma  lettre ,  je  reçois  la  vôtre  sans  date, 
qui  contient  les  éclairasseînentd  que  vous  avez  eu  la 
bonté  de  prendre  avec  Guy  :  ce  qui  me  détermine 
absolument,  à  vous  aller  joindre'aussitôt  que  je  serai 
m  état  de  soutenir  te  voyage.  Faites-moi  entrer  dans 
vos  arrangements  pour  celui  de  Londres  :  je  jx^e  réjouis 
beaucoup  de  le  fisdreavec  vous.  Je  ne  joins  pas  ici  ma 
lettre  à  M.  de  GrafFenried,  sur  ce  que  vous  me  mar- 
quez qu'elle  court  Paris.  Je  marquerai  à  M.  Guy  le 
temps  précis  de  mon  départ;  ainsi  vous  en  pourrez 
être  informé  par  lui.  Qu  il  ne  m'envoie  personne,  je 
trouverai  ici  ce  qu'il  me  faut.  Rey  m  a  envoyé  sou 
pommis,  pour  m'emmener  en  Hollande;  il  s'en  re- 
tournera comme  il  est  venu. 

Ç4f.r— A,  M.  DU  PEYROU. 

Strasbourg,  ie  3o  novembre  1765. 

Tout  bien  pesé,  je  me  déterminé  à  passer  en  Angle, 
terre.  Si  j'ctois  en  état,  je  partirais  dès  demain;  mais 
ma  rétention  me  tourmente  si  cruellement,  qu'il  &amp;ut 
laisser  calmer  cette  attaque,  employant  ma  ressource 
ordinaire.  Je  compte  être  en  état  de  partir  dans  buit 
ou  dix  jours;  ainsi  ne  m'écrivez  plus  ici,,  votre  lettre 
ne  m'y  trouveroit  pas;  avertissez ,  je  vous  pdf ,  made- 
moiselle Le  Vàsseur  de  la  même  chose:  j^compte 
fn'arréter  à  Paris  quinze  jours  ou  trois  semaines  ;  jo 


lS6  CORRESPONDANCE. 

vons enverrai  mon  adresse  avant  départir.  Au  reste, 
vous  pouvez  toujours  m^écrire  par  M.  df  Lîize,  que  je 
compte  joindre  à  Paris  pour,  faire  avec  lui  le  Voyage. 
Je  suis  très  £lché  de  n  avoir  pas  encore  écrit  à  madame 
^e  Luze.  Elle  me  rend  bien  peu  de  justice  si  elle  est 
inquiète  de  mes  sentimeâts  ;  ils  sont  tels  qu'elle  les 
mérite ,  et  c'est  tout  dire.  Je  m'attache  aussi  très  vért-&gt; 
fablement  à  âon  mari.  Il  a  Taîr  froid  et  le  coeur  obaud; 
il  ressemble  en  cela  à  mon  cher  hôte ,  voilà  les  gens 
qu'il  me  faut. 

J'approuve  très  fort  d'user  sobrement  de  la  poste  ^ 
qui  en  Suisse  est  devenue  un  brigandage  public  :  elle 
est  plus  respectée  en  France  ;  mais  les  ports  y  sont 
exorbitants,  et  j'ai,  depuis  mon  arrivée  ici ,  plus  de  cent 
francs  de  ports  de  lettres.  Retenez  et  lisez  les  lettres 
qui  vous  viennent  pour  moi;  ne  m'envoyez  que  celles 
qui  l'exigent  absolument;  il  suffit  d'un  petit  extrait 
des  autres. 

Je  reçois  en  ce  moment  votre  paquet  il**  lo.  Vous 
devez  avoir  reçu  une  de  mes  lettres  où  je  vous  priois 
d'ouvrir  toutes  celles  qui  vous  venoient  à  mon  adresse  : 
ainsi  vos  scrupules  sont  fort  mal  placés.  Je  ne  sais  si 
je  vous  écrirai  encore  avant  imon  départ;  mais  ne 
m'écrivez  plus  ici.  Je  vous  embrasse  de  la  plus  tendre 
amitié. 

64a.— A  M.  D'IVERNOIS- 

I 

Strasbourg ,  le  3  dëcetubre  1 765. 

Vou^ie  doutez  pas ,  monsieur»  du  plaisir  avec  le. 
quel  j'ai  reçu  vos  deux  lettres  et  celles  de  M.  Deluc.  On 


AWNÉE    1765.  187 

S  attache  a  ee  qu*oti  aime  à  proporûon  des  maux  qu  il 
nous  coûte.  Jttgez  pdr  là  si  moa  oœur  est  toujours  au 
milieu  de  vous.  Je  -suis  arrivé  dans  cette  ville  malade 
et  rendu  de  fatigue.  Je  m'y  repose  avec  le  plaisir  qu'on 
a  de  se  retrouver  parmi  des  humains,  en  sortant  du 
milieu  des  bétes  féroces.  J'ose  dire  que,  depuis  le  eom* 
mandant  de  la  province  jusqu'au  dernier  bourgeois 
de  Strasbourg,  tout  le  monde  desireroit  de  me  voir 
passer  ici  mes  jours  :  mais  telle  n'est  pas  ma  vocation. 
Hors  d'état  de  soutenir  la  routé  de  Beriin ,  je  prends  le 
.parti  de  passer  en  Angleterre.  Je  m'arrêterai  quinze 
jours  ou  trois  semaines  à  Paris ,  et  vous  pouvez  m'y 
donner  de  vos  nouvelles  chez  la  veuve  Duchesne, 
libraire ,  rue  Saiiit  Jacques . 

Je  vous  remercie  de  la  bonté  que  vous  avez  eue  de 
songer  à  mes  commissions.  J'ai  d'autres  prunes  à  di- 
gérer; ainsi  disposez  dés  vôtres.  Quant  aux  bilboquets 
et  aux  mouchoirs,  je  voudrois  bien  que  vous  pussiez 
me  les  envoyer  à  Paris,  car  Ils  me  fet-oient  grand 
plaisir;  mais,  à  cause  que  les  mouchoirs  sont  neufs  , 
fai  peur  que  cela  ne  soit  difficile.  Je  duiâ  mdintéttant 
très  en  état  d'acquitter  Votre  petit  mémoire  sané  tn'in- 
oranmoder.  Il  n'en  sera  pas  de  même  lorsque ,  âpres 
les  frais  d'un  voyage  long  et  coûteux,  j'en  serai  à  ceux 
de  mon  premier  établissetnètit  en  Angleterre  :  aitisl 
je  voudrois  bien  que  vous  Voulussiez  tirer  sur  moi  à 
Paris  à  vue  le  montant  du  mémoire  en  qoestiob. 
Si  vous  voulez  absolument  remettre  cette  affaire  au 
temps  où  je  serai  plus  tranquille ,  je  vous  prie  au 
moins  de  me  marquer  à  combien  tous  vos  déboursés 
se  montent,  et  permettre  que  je  vous  en  fesse  mon 


l88  CORRESPONDANCE. 

billet.  Considérez,  mon. bon  ami,  que  vous  avez  une 
nombreuse  famille  à  qui  vous  devez  comjite  de.l  em- 
ploi de  votre  temps ,  et  que  le  partage  de  votre  fortune, 
quelque  grande  qu'elle  puisse  être,  Vous  oblige  à  n'en 
rien  laisser  dissiper,  pour  laisser  tous  vos  enfants 
dans  une  aisance  honnête.  Moi,  de  mon  côté,  je  serai 
inquiet  sur  cette  petite  dçtte,  tant  qu'elle  ne  sera  pas 
ou  payée  ou  réglée.  Au  reste,  quoique  cette  violente 
expulsion  me  dérange,  après  un  peu  d'embarras  je 
me  trouverai  du  pain  et  le  nécessaire  pour  le  reste  de 
mes  jours,  par  des  arrangements  dont  je  dois  vous' 
avoir  parlé",  et  quant  à  présent  rien  ne  me  mauque. 
J'ai  tout  l'argent  qu'il  me  faut  pour  mon  voyage  et  aur 
delà,  etf  avec  un  peu  d'économie,  je  compte  me  re- 
trouver bientôt  au  courant  comme  auparavant.  J'ai 
cru  vous  devoir  ces  détails  pour  tranquilliser  votre 
hounéte  cœur  sur  le  compte  d'un  homme  que  vous 
aimez.  Vous  sentez  que,  dans  le  désordre  et  la  précis 
pitation  d'un  départ  brusque,  je  n'ai  pu  emmener 
mademoiselle  Le  Vasseur  errer  avec  moi  dans  cette 
saison,  jusqu'à  ce  que.j'eusse  un  gite;  je  l'ai  laissée  à 
l'île  Saint-Pierre,  où  elle  est  ti*ès  bien  et  avec  de  très 
honnêtes  gens.  Je  pense  à  la  faire  venir  ce  printemps, 
en  Angleterre,  par  le  bateau  qui  part  d'Yverdun  touâ 
les  ans.  Bonjour,  monsieur;  mille  tendres  salutations 
à  votre  chère  famille  et  à  tous  nos  amis;  je  yous.em- 
I)rasse  de  tout  mon  cœur. 


ANNÉE    1765.  ^  189 

643.— A  M.  DAVID  HUME. 

Strasbouiig,  le  4  décembre  1765. 

Vos  bontés ,  monsieur ,  me  pénétrent  autant  qu'elles 
m'honorent.  La  plus  digne  réponse  que  je  puisse  feire 
à  vos  offres  est  de  les  accepter,  et  je  les  accepte.  Je 
partirai  dans  cinq  ou  six  jours  pour  aller  me  jeter  entre 
vos  bras;  c'est  le  conseil  de  milord  marçcbal,  mon 
protecteur,  monami.,  mon  père;  c'est  celui  de  ma- 
dame de  Boufflers  dont  la  bienveillance  éclairée  me 
guide  autant  qu'elle  me  console;  enfin  j'ose  dire  c'est 
celui  de  mon  cœur,  qui  se  plait  à  devoir  beaucoup  au 
plus  illustre  de  mes  contemporains ,  dont  la  bonté 
surpasse  la  gloire.  Je  soupire  après  une  retraite  soli- 
taire et  libre  où  je  puisse  finir  mes  jours. en  paix.  Si 
vos  soins  bienfaisants  me  la  procurent,  je  jouirai  tout 
ensemble  et  du  seul  bien  que  mon  cœui:  désire,  et  du 
plaisir  de  le  tenir  de  vous.  Je  vous  salue^  monsieur, 
de  tout  mon  cœur. 

644.  — A  M.  DE  LUZE. 

Paris,  le  16 décembre  1765. 

J  arrive  chez  madame  Duchesne  plein  du  désir  de 
vous  voir,  de  vous  embrasser,  et  de  concerter  avec 
vous  le  prompt  voyage  de  Londres ,  s'il  y  a  moyen.  Je 
suis  ici  dans  la  plus  par£adte  sûreté;  j'en  ai  en  poche 
lassurance  la  plus  précise*.  Cependant,  pour  éviter 
d'être  accablé,  je  veux  y  rester  le  moins  qu'il  me  sera 

*  Il  avoit  un  passe-port  du  iHinistre  bon  pour  trois  mois. 


190  G0RRESP01!«DâNC£. 

possible,  et  garder  le  plus  parfait  incognito,  s'il  se 
peut  :  ainsi  ne  me  décelez,  je  vous  prie,  à  qui  que  ce 
soit.  Je  voudrois  vous  aller  voir;  mais,  pour  ne  pas 
prameuer  mon  bonnet  dans  les  rues,  je  désire  que 
vous  puissiez  venir  vous-^méme  le  plus  tôt  qu'il  se 
pourra.  Je  vous  embrasse ,  monsieur ,  de'  tout  mon 


cœur  *. 


645.  — A  M.  DU  PEYROtJ. 

Paris,  I9  17  décembre  1765. 

J^arrive  d'hier  au  soir,  mon  aimable  hôte  et  ami.  Je 
suis  venu  en  poste,  mais  avec  une  bonne  chaise,  et  à 
petites  journées.  Cependant  j^ai  failli  mourir  en  route; 
j'ai  été  forcé  de  m'arréter  à  Épernay ,  et  j'y  ai  passé 
une  telle  nuit ,  que  je  n'espérois  plus  revoir  le  jour  : 
toutefois  me  voici  à  Paris  dans  un  état  assez  passable. 
Je  n'ai  vu  personne  encore,  pas  même  M.  de  Luze , 
mais  je  lui  ai  écrit  en  arrivant.  J'ai  le  plus  grand  besoin 

*  CeUe  intention  si  formelle  de  garder  le  plus  parfait  incognito ^ 
et  rempressement  que  nous  le  verrons  bientôt  montrer  de  quitter 
ce  théâtre  public  (lettre  ci-après  du  36  décembre),  suffisent  pour 
démentir  ce  qui  est  raconté  à  ce  sujet  dans  la  Correspondance  de 
Grimm  (première  partie,  jtome  V,  page  ia4)  : 

«  Bousseau  est  rçTenu  à  Paris  le  1 7  décembre.  Le  lendemain  il 

«  seu  promené  au  Luxembourg  en  habit  arménien Il  s*est  aussi 

«  promené  tous  les  jours  à  une  certaine  heure  sur  le  boulevart  dans 
«  la  partie  la  plus  proche  de  son  logement.  Cette  affectation  de  se 
«  montrer  au  public  sans  nécessité ,  eiî  dépit  du  décret  de  prise  de 
«  corps,  a  choqué  le  ministre  qui  aroît  cédé  aux  instances  Je  ses 
«  protecteurs,  eii  loi  accordant  la  permission  de  tra^verserle  royaume 
«  pour  se  rendre  en  Angleterre.  On  lui  a  fait  dire  par  la  police  de 
«  partir  sans  autre  délai,  8*il  ne  vouloit  être  arrêté.  En  conséquence 
u  il  quitta  Paris  le  4  janvier,  accompagné  de  D.  fiome.  » 


ANNÉE    1765.  L91 

de  repos;  je  sortirai  le  moins  que  je  poijirrai.  Je  se 
veux  pas  m'exposer  derechef  aux  dîners  et  aux  faûv 
gués  de  Strasbourg.  Je  ne  sais  si  M,  de  Luze  est  tou-^ 
jours  jd'huoieur  de  passer  h  Londres  ;  pow  moi ,  je 
suis  détenoiné  à  partir  le  plus  tôt  qu  il  me  sera  pos* 
sible ,  et  tandis  qu'il  me  reste  encore  des  forces,  pour 
arriver  enfin  en  lieu  de  repos. 

Je  viens  en  ce  inoment  d  avoir  la  visite  de  M.  de 
Luze ,  qui  m'a  remis  votre  billet.du  7 ,  daté  de  Berne. 
J'ai  écrit  en  effet  la  lettre  à  M.  le  bailli  de  Nidau;  mais 
je  ne  voulus  point  vous  en  parler  pour  ne  point  vous 
affliger  :  ce  sont,  j^  crois,  les  seules  réticences  que 
Famitié  permette. 

Voici  une  lettre  pour,  cette  pauvre  fille  qui  est  à 
rHe  ;  je  vous  prie  de  la  lui  fiiire  passer  le  plus  promp- 
tement  qu  il  se  pourra;  elle  sera  utile  à  sa  tranquillité. 
Dites ,  je  vous  supplie ,  à  madame  la  commandante  ' 
combien  je  suis  touché  de  son  souvenir,  et  de  Tintérét 
qu'elle  veut  bien  prendre  à  mon  sort.  J  aurois  assu- 
rément passé  des  jours  bien  doux  près  de  vous  et 
d'elle;  mais  je  n  étois  pas  appelé  à  tant  de  bien.  Faute 
du  bonheur  que  je  ne  dois  plus  attendre,  cherchons 
du  moins  la  tranquillité.  Je  vous  embrasse  de  tout 
mon  cœur. 

646.  — A  M.  D'IVERNOIS. 

Paris,  le  i8  décembre  I765. 

Avant-hier  au  soir,  monsieur,  j  arrivai  ici  très  fati- 
gué ,  très  malade ,  ayant  le  plus  grand  besoin  de  repos. 

*  Céioit  la  mère  de  da  Peyrou,   veave  d*uii  conimandiint  de 
Suiiiiani. 


îgi  C0RRESP0NDA19CE. 

Je  n'y  sois  point  iacognito^  et  J6  nài  pas  besoin  dy 
être  :  je  ne  me  suis  jamais  caché,  et  je  ne  veux  pas 
commencer.  Gomme  j  ai  pris  mon  parti  sur.Ies  injus- 
tices des  hommes ,  je  les  mets  au  pis  siir  toutes  choses, 
et  je  m  attends  à  tout  dé  leur  part,  tnéibe  quelquefois 
à  ce  qui  est  bien.  J'ai  éôrit  en  effet  la  lettre  à  M.  le  bailli 
de  Nidau;  mais  la  copie  que  vous  m'avesi  envoyée  est 
pleine  de  contre-sens  ridicules  et  de  feutes  épouvan- 
tables. On  voit  de  quelle  boutique  elle  vient.  Ce  n'est 
pas  la  première  fabrication  de  cette  espèce,  et  vous 
pouvez  croire  que  des  gens  si  fiers  de  leurs  iniquités  ' 
ne  sont  guère  hontepx  de  leurs  falsifications.  Il  court 
ici  des  copies  plus  fidèles  de  cette  lettre,  qui  viennent 
de  Berne,  et  qui  font  assez  d'effet.  M;  le  dauphin  lui- 
même,  à  qui  on  l'a  lue  dans  son  lit  de  mort,  en  a  para 
touché,  et  a  dit  là-dessus  des  choses  qui  feroient  bien 
rougir  mes  persécuteurs,  s'ils  les  sa  voient,  et  qu'ils 
fussent  gens  à  rougir  de  quelque  chose. 

Yous  pouvez  m'écrire  ouvertement  chez  madame 
Duchesne  où  je  suis  toujours.  Cependant  j'apprends  à 
l'instant  que  M.  le  prince  de  Conti  a  eu  la  bonté  de  me 
faire  préparer  un  logement  au  Temple,  et  qu'il  désire 
que  je  l'aille  occuper.  Je  ne  pourrai  guère  me  dis- 
penser d'accepter  cet  honneur;  mais,  malgré  mon 
délogement,  vos  lettres  sous  la  même  adresse  me  par- 
viendront également. 


ANKtB  ^765.  193 

647.  — AU  MÊME. 

Pins,  le  ao  dUeenliffe  1766. 

Votre  lettre,  mon  boa  ami,  m  alarme  plus  qu'elle 
ne  mHnstruit.  Vous  me  parlez  de  ipilord  maréchal 
pour  avoir  la  protection  du  roi  ;  mais  de  quel  roi  en- 
tendez-vous parler?  Je  puis  me  &amp;ire  fort  de  celle  du 
roi  de  Prusse;  mais  de  quoi  voius  serviroit-élle  auprès 
de  la  médiation?  Et  s'il  est  question  du  roi  de  France, 
quel  crédit  milord  maréchal  a-t-il  à  sa  cour?  Employer 
cette  voie  seroit  vouloir  tout  gâter. 

Mon  bon  ami»  laissez  faire  vos  amis,  et  soyez  tran- 
.qoille.  Je  vous  donne  ma  parole  que  si  la  médiation  a 
lieu ,  les  misérables  qui  vous  menacent  ne  vous  feront 
aucun  mal  par  cette  voie-là.  Voilà  sur  quoi  vous 
pouvez  compter.  Cependant  ne  négligez  pas  l'occa- 
sion de  voir  M.  le  résident,  pour  parer  aux  préven- 
tions qu'on  peut  lui  donnef  contre  vous  :  du  reste ,  je 
vous  le  répète,  soyez  tranquille;  la  médiation  ne  vous 
fera  aucun  mal. 

Je  déloge  dans  deux  heures  pour  aller  occuper  au 
Temple  l'appartement  qui  m'y  est  destiné.  Vous  pour- 
rez m'écrire  à  t hôtel  de  Saint-Simon,  au  Temple^  à 
Pqris.  Je  vous  embrasse  de  la  plus  tendre  amitié. 

648.  — A  M.  DE  LUZE. 

33  décembre  1765. 

L'affliction,  monsieur,  où  la  perte  d'un  père  ten- 
drement aimé  plonge  en  ce  moment  madame  de  Ver- 

z».  i3 


i94  CORRESPONDANCE. 

delin ,  ne  me  permet  pas  de  me  livrer  à  des  amuse- 
ments ,  tandis  qu'elle  est  dans  les  larmes.  Ainsi  nous 
n  aurons  point  de  musique  aujourd'hui.  Je  serai  ce- 
pendant chez  moi  ce  soir  comme  à  lordinaire;  et,  s'il 
entre  dans  vos  arraûgenleùts  d'y  passer,  ce  change- 
ment ne  m'ôtera  paà  le  plaisir  de  vous  y  voir.  Mille 

r 

salutations^ 

649 A  MADAME  LATOUR, 

A  Paris,  le  a4  décembre  1765. 

J'ai  reçu  vos  deux  lettres;  madame;  toujours  des 
reproches  !  Comme ,  dans  quelque  situation  que  je 
puisse  êti'e,  je  ti'ai  jamais  autre  chose  dé  vous,  je  me 
le  tiens  pour  dit,  et  m'arrange  un  peu  là^dëésus. 

Mon  arrivée  et  mon  séjour  id  ne  sont  point  un  se- 
cret. Je  ne  vous  ai  point  été  voirparcéquejé  tie  vais 
voir  personne,  et  qu'il  ne  me  seroit  paà  possible;  avec 
la  meilleure  santé  et  le  plus  grand  loisir,  de  suffire, 
dàiis  un  si  court  espace,  â  tous  les  devoirs  que  j'au- 
rois  à  remplir.  C'en  seroit  remplir  un  bien  doux  d'aller 
vous  rendre  mes  hommages;  mais,  outfe  que  j'ignore 
si  vous  pardonneriez  cette  indiscrétion  à  un  homme 
avec  lequel  Vous  né  vouiez  qù*uné  cèrréspondsince 
mystérieuse ,  ce  seroit  me  brouiller  avec  tous'  mes  an- 
ciens amis  de  donner  sur  eux  aux  nouveaux  la  préfé- 
rence; et,  comme  je  n'en  ai  pas  trop,  que  tous  me 
sont  chers ,  je  n'en  yeux  perdre  aucun,  si  je  puis ,  par 
ma  faute. 


ANNÉE   1765.  195 

65o.— A  M.  DU  PEYROU. 

AParii,  le  34  décembre  176S. 

0  a 

Je  vous  envoie,  itton  cher  hôte,  ^inclos^  ouverte, 
afin  que  vous  voyiez  de  quoi  ii  s'agit.  Tout  Je  moude 
inecon$eillede  £EHre  venir  toUt.de  suite  mademoiselle 
Le  Vassettr,  et  je  xsoippte  sur  votre  9miiié  et  sur  vos 
soifis ,  pour  kU  piroporer  les  moyfiM  de  venjr  le  plus 
promptemeiit  et  le  plus  coauDodémesit  qu'il  sera  pos- 
sible. Je  voudrais  qu'elle  vint  tout  de  suite,  ou  qu  elle 
attendit  le  mois  d avril,  parceque  je  crains  pour  elle 
les  apppoohep  dé  Téquinoxe  oi^  ]^  mer  est  très  ora- 
geuse.'Disposez  de  tout  selon'votre  piTidence,,  e^  fai- 
sant, pour  ramour  demoi,  grande  attention  à  sa  com- 
modité et  à  sa  sûreté. 

Notre  voyage  est  arrangé  pour  le  /commencement 
de  janvier  ;  M.  de  Lqze  aura  pu  vous  en  rendre  compte. 
Jai  Thonneur  d'être,  en  attendant,  Thôte  de  M.  le 
prince  de  Conti.  Il  a  voulu  que  je  fusse  logé  et  servi 
avec  une^iagnîficence  quil  sait  bien  n'être  pas  selon 
mon  goût;  mais  je  cçmprends  que,  dans  la  circon- 
stance, il  avdid|ï  donner  en  cela  un  témoignage  pu- 
blic de  l'estime  dont  il  m'honore.  Il  desirojt  beaucoup 
me  ret^r  tOttt-à*fait ,  et  m'étabUr  daus  un  de  ses  châ- 
teaux à  douze  lieues  d'ici;  mais  il  y  avoit  ^  cela  une 
condition  aéeessaûre  que  je  n'ai  pu  me  résoudre  d'ac- 
cepter, quoiqu'il  ait  employé  durant  deux  jours  ,consé- 
cttûfe  toute  $on  éloquence,  et  il  en  a  beaucoup,  pour, 
me  persuader.  L'inquiétude  où  il  étoit  sur  mes  res- 
sources m'a  déterminé  à  lui  exposer  nos  arrange- 

i3. 


1 96  GORHESPONDANGE. 

ments;  j  ai  Esiit,  par  la  même  raison,  la  même  confi- 
dence à  tous  mes  amis  devenus  les  vôtres, «t  qui,  j'ose 
le  dire,  ont  conçu  pour  vous  la  vénération  qui  vous 
est  due.  Cependant;  une  inquiétude  déplacée  sur  tous 
les  hasarda  leur  a  tait  exiger  de  moi  une  prcmiésse 
dont  il  faut  que  je  m'acquitte,  très  persuadé  que  c'est 
un  soin  bien  superflu;  c'est  de  vous  prier  de  prendre 
lés  mesures  convenables  pom*  que^  si  j  avois  le  mal- 
heur de  vous  perdre,  je  ne  fusse  pas  expose  à  mourir 
de  faim.  Au  resté ,  c  est  un  arrangement  entre  vous  et 
vos  héritiers ,  sur  lequel  il  me  suffit  de  la.  parole  que 
vous  m  avez  donnée. 

On  se  fait  une  fête  en  Angleterre  d'ouvrir  une  sou- 
scription pour  Timpression  de  mes  ouvrages.  Si  vous 
voulez  en  tirer  parti,  j'ose  vous  assurer  que  le  pro- 
duit en  peut  être  immense,  et  plus  grand  de  mon  vi- 
vant qu'après  ma  mort.  Si  cette  idée  pouvoit  vous  dé- 
terminer à  y  faire  un  voyage ,  je  desirerois  autant  de 
la  voir  exécutée,  que  je  le  craignois  en  toute  autre 
occasion. 

Je  ne  voudrois  pas,  mon  cher  hôte,  sépairer  mes 
livres  ;  il  &amp;ut  vendre  tout  ou  m'enyoyer  tout.  Je  pense 
que  les  livres,  Therbier,  et  les  estampes,  le  tout  bi^n 
emballé,  peut  m'étre  envoyé  par. la  Hollande,  saps 
que  les  frais  soient  immenses,  et  je  ne  doute  pas  qpe 
MM.  Portalès,  et  surtout  M.  Paul»  qui  m'a  fait  de^ 
offres  si  obligeantes,  ne  veuille  bien  se  charger  de  ce 
soin.  Toutefois ,  si  vous  trouvez  l'occasion  de  vous  dé- 
faire du  tout,  sauf  les  livres  de  botanique  dont  j'ai 
absolument  besoin,  j'y  consens.  Je  pense  que  vous 
ferez  bien  aussi  de  m'envoyer  toutes  les  lettres  et  au- 


ANNÉE    1765.  197 

très  papiers  relatifs  à  mes  mémoires,  parceque  mon 
projet  est*  de  rassembler  et  transcrire  d'abord  toutes 
mes  pièces  justificatives;  après  quoi  je  vous  renverrai 
les  originaux  à  mesure  que  je  les  transcrirai.  Vous  de- 
vez en  avoir  déjà  la  première  liasse  ;  j'attends,  pour 
Élire  la  seconde,  une  trentaine  de  lettres  de  lySS,  qui 
doivent  être  entre  vbs  mains.  Pygmalion  ne  niesl  plus 
nécessaire ,  n'étant  plus  à  Strasbourg;  maisjene  serois 
pas  fâché  de  pouvoir  lire  à  mes  amis  le  Lévited^Éphraïm^ 
dont  beaucoup  dé  g^ens  me  parlent  avec  curiosité. 

Je  vous  écris  avec  beaucoup  de  distraction,  paroe- 
qu  il  me  vient  du  mond^  sans  cesse,  et  que  je  n  ai  pas 
un  moment  à  moi.  Extérieurement,  je  suis  forcé  d'être 
à  tous  lés  survenants;  intérieurement,  mon  cœur,  est 
à  vous ,  soyez-en  sûr.  Je  vous  embrasse. 

Si  vous  me  répondez  sur-le-champ,  je  pouri*ai  rece- 
voir encore  votre  lettre ,  soit  sous  le  pli  de  M.  de  L»ze, 
soit  directement  à  C hôtel  de  Saint-Simon  y  au  Terhjdè, 

r  * 

65 1— A  M.  DE  LUZE. 

26  décembre  1 766. 

Je  ne  saurois,  monsieur,  durer  plus  long-temps 
sur  ce  théâtre  public.  Pourriez-vous,  par  charité^  ac- 
célérer un  peu  notre  départ?  M.  Hume  consent  à 
partir  le  jeudi  2  à  midi  pour  aller  coucher  à  Senlis.  Si 
vous  pouvez  vous  prêter  à  cet  arrangement,  vous  me 
ferez  le  plus  grand  plaisir.  Nous  n'aurons  pas  la  ber- 
line à  quatre;  ainsi  vous  prendrez  votre  chaise  de 
poste,  M.  Hume  la  sienne,  et  nous  changerons  de 
temps  en  temps.  Voyez  de  grâce ,  si  tout  cela  vous  cqi%- 


1 98  COHBBSPQNPANCE, 

vijeai,  et  si  vou^  vouleE  meavoyer  quelque  chose  à 
mettre  dauà  ma  malle.  Mille  tendres  salutations. 

652.— A  M,  D'IVERNOIS. 

Paris,  le  $0  décembre  176^. 

Je  reçois 9  mon  l^on  ami»  votre  lettre  du  a 3^  Je  suis 
très  fàiché  que.  vous  nayez  pas  été  voir  M.  de  Vol- 
taire. Ayéz^vQàs  pu  penser  que  cette  démarche  ifie 
feroit  de  la  peine?  qUe  vqus  coonôissez  içal  mon 
çcieur  !  Eh ,  phit  à  Dieu,  qu'une  heureuse  récopcîliation 
entre  youis ,  opérée  par  les  soins  de  cet  homme  illustre , 
me  .&amp;isant  oublier  tous  ses  torts,  me  livrât  spas  mé* 
lange  à  mon  admiration  pour  lui  !  Pans  les  temps  oti 
il  ma  le  plus  crndleiinent  tmité,  j  ai  tQujours.^u  heau&gt;- 
coup  mcÂns  d  aversion  pour  lui  que  d'amour  pour 
mon  pays.  Quel  que  soit  Thomme  qui  vous  rendra  la 
paix  ei  la  liberté,  il  me  sera,  toujours  cher  et  respec^ 
table.  Si  c'est  Voltaire,  il  pourra  du  resté  me  faire 
tout  le  mal  qu^il  Voudra  ;  mes  vœux  constants ,  jusqu'à 
mon  dernier  soupir,  seront  pour  son  bonheur  et  pour 
sa  gloire. 

Laissez  menacer  led  joiiglenrs;  tel  Jiert  &lt;/m  ne  tue 
pas.  Votre  sort  est  presque  entré  les  mains  de  M.  de 
Voltaire;  s'il  est  pour  vous,  les  jongleurs  vous  feront 
fort  peu  de  mal.  Je  vous  conseille. et  vous  exhorte, 
après  que  yousi  laurez  suffisamment  sondé,  de  lui 
donner  votre  confiance.  Il  nest  pas  croyable  que, 
pouvant  être  l'admiration  de  l'univero ,  il  veuille  en  de- 
venir l'horneur  :  ii  sent  trop  bien  la  vannage  de  sa  po*- 
si^on  pour  ne  pas  la  mettre  à  profit  pour  sa  gloire.  Je 


ANNÉE    176S.  199: 

ne  pui3  penser  qu'il  veuille,  en  vous  trahissant)  se 
couvrir  dHnfamie.  En  un  mot,  il  est  votre  uniqijfe  res- 
source: np  vous  Tôtez  pas.  S'il  vous  trahit,  vous  êtes 
perdu^  je  Tavoiie;  mais  vous  ('êtes  également  s'il  ne 
se  mêle  pas.djB  vous.  Livrez-vous  donc  à  lui  rondement 
eliranctiement;  gagnes  son  cçeur  par  cette  confiance  ; 
prétes^vpi^JS  à  tout  açcomp^oi^jnent  raisonnable.  4^s- 
surez  les  lois  et  la  liberté;  mais  sacrifiez  Tampur-pro- 
pre  à  la  paix.  Surtout  a^ucupe  mention  de  moi ,  pour 
ne  pas  aigrir  jpeux  qui  me  haïssent;  et  si  M.  de  Vol- 
taire vous  sert  connne  il  le  doit,  s'il  entend  sa  gloire , 
coml&gt;lç^-le  d'honneuirs,  et  consacrez  à  ApoUoQ.  pacifi- 
cateur, Phœbo  pacatori  f  la  médaille  que  vous  m'aviez 
destinée. 

6S3.  — À  M.  DU  PEYROU. 

A  Paris,  îe  i*'  janvier  1766. 

Je  reçois,  mon  cher  hôte»  yptre  lettré  du  24 ,  n**  1 3  ; 
je  pars  demain  pour  le  public,  et  samedi  réelleipent. 
Toujours  embarrasisé  de  mes  préparatifs  et  de  mes 
continuelles  audiences,  je  ne  puis  vous  écrire  que 
quelques  mots  rapidement. 

N'ayant  pas  le  .temps  suffisant  pour  relire  vos  let- 
tres avec  a^ntion ,  je  ne  les  ferai  pas  imprimer,  d'au- 
tajpt  que  c'est  |a  chose  la  mœns  nécessaire.  On  ne  peut 
rien  ajouter  au  mépris  et  à  l'horreur  qu'on  a  ici  pour 
vos  ministres;  ^t  cette  affaire  commence  à  être  si 
vieille,  que,  selon  l'esprit  léger  du  pays,  on  ne  pour- 
roit  se  résoudre  à  y  revenir  sans  ennui.  J'apprends  que 
la  cour  vous  donne  un  gouverneur;  j'imagine  que 


200  CORRESPONDANCE. 

cette  nouvelle  ne  fait  pas  un  grand  plaisir  au  sîeaire  et 
à  ses  satellites. 

Je  ne  sais  quel  parti  aura  pris  mademoiselle  Le 
Vasseur.  On  l'attend  ici;  mais  le  froid  est  si  terrible , 
que  je  soufire  à  imaginer  cette  pauvre  fille  en  roiite, 
seule,  et  par  lé  temps  qu'il  fait.  Dirigez  tout  pour  le 
mieux,  soit  pour  accélérer  son  départ ,  soit  pour  le 
retarder  jusqu^après  Féquinoxe.  Il  fisiut  nécessaire^* 
ment  Fun  ou  Tautie  ;  le  pis  seroit  de  temporiser. 

Tâchez ,  je  vous  en  prie,  de  m'envoyer  par  made- 
moiselle Le  Vasseur  toutes  les  lettres,  inémoires, 
brouillons,  etc.,  depuis  17 58  jusqu'à  1762,  mois  de 
juin  inclusivement,  c'est-à-dire  jusqu'à  mon  départ 
de  Paris,  attendu  que  la  première  chose  que  je  vais 
faire ,  sera  d^  mettre  au  net  toute  cette  suite  de  pièces , 
4e  peur  d'en  perdre  la  trace.  Mon  ouvrage  ici  ne  m'a 
pas  été  tout'à-fait  inutile  pour  mon  objet.  J'y  ai  ac* 
quis,  sur  la  source  de  mes  malheurs,  des  lumières 
nouvelles,  dont  il  sera  bon  que  le  public  à  venir  soit 
instruit.  Je  vous  recommande  mes  plantes  sèches.  Ce 
recueil  fait  en  Suisse,  me  sera  bien  précieux  en  An- 
gleterre, où  j'espère  m'en  occuper.  Si  vous  pouvez 
remettre  à  mademoiselle  Le  Vasseur  une  copie  du 
Lévite  y  ou  un  brouillon  qui  doit  être  parmi  mes  pa- 
piers, je  vous  en  serai  fort  obligé.  Vous  savez  qu'il  y 
a  parmi  mes  estampes  une  épreuve  d'une  petite  fille 
qui  baise  un  oiseau,  et  que  cette  épreuve  vous  étoit 
destinée.  Je  vous  en  parle,  parceque  cette  estampe 
est  charmante,  et  qu'elle  ne  se  vend  point.  Il  doit  y 
en  avoir  deux  en  noir  et  une  en  rouge;  choisissez. 
M.  Watelet  a  ranimé  ia  mon  gpùt  pour  les  estampes, 


ANNÉE    1766.  201 

par  celles  dont  il  m'a  feit  cadeau^  Je  veux  vous  faire 
faire  connoissance  avec  lui.  Lorsque  vous  ferez  impri- 
mer mes  écrits,  il  se  chargera  volontiers  de  la  direc- 
tion des  planches,  et  c'est  un  grand  point  que  cet 
article  soit  bien,  exécuté. 

J'ai  cherché  le  moment  pour  écrire  à  M.  de  Vaut- 
tr9¥ers,  à  qui  je  dpis  des  remerciements;  je  n'ai  pu 
le  trouver  dans  ce  tpurbilloq  de  Paris ,  où  je  suis  en* 
traîné  :  je  suis  ici  dans  mon  hôtel  de  Saint-Simon , 
comme  Sancho  dans  son  île  de  Barataria,  en  repré- 
3en|ation  toute  la  journée.  J  ai  du  monde  de  tous 
états,  depuis  Tinstant  où  je  me  lève,  jusqu'à  celui  où 
je  me  couche,  et  je  suis  Ibrcé  de  m'habiller  en  public. 
Je  n'ai  jamais  tant.souffert  ;  mais  heureusement  cela 
va  finir. 

On  écrit  de  Genève  que  vous  êtes  en  relation  avec 
M.  de  Voltaire;  je  suis  persuade  qu'il  n'en  est  rien, 
non  que  cela  me  ftt  aucune  peine ,  mais  parceque  vous 
pem'en  avez  rien  dit.  Je  suis  obligé  de  partir,  saps 
pouvoir  vous  donner  aucune  adresse  pour  Londres  ; 
mais ,  par  le  moyen  de  M.  de  Luze,  j'espère  que  notre 
communication  sera  bientôt  ouverte.  J'ai  le  cœur  at- 
tendri des  bontés  de^madame  la  commandante,  et  de 
l'intérêt  qu'elle  prend  à  mon  sort.  Je  connois  son  ex- 
cellent cœur,  elle  est  votre  mère;  je  suis  malheureux, 
comment  ne  s'intéresseroit-elle  pas  à  moi  ?  Quand  je 
pense  à  vous ,  j'ai  cent  mille  choses  à  vous  dire  ;  quand 
je  vous  écris,  rien  ne  me  vient,  j'achève  de  perdre 
entièrement  la  mémoire.  Grâce  au  ciel ,  ce  n'est  pas 
d'elle  que  dépendent  les  souvenirs  qui  m  attachent ji 
vous.  Je  vous  embrasse  tendrement^ 


202  CORRESPONDANCE. 

654.— A  MADAME  DE  CRÉQUI. 

Au  Temple ,  le  1  *'  janvier  1 766. 

Le  désir  de  vous  revoir,  madame,  formoit  un  de 
ceux  qui  m'attiroieiità  Paris.  Là  nécessité,  la  dure 
nécessité,  qui  gouverne  toujours  ma  vie,  m'empêche 
de  le  satisfaire.  Je  pars  avec  la  cruelle  certitude  de  ne 
vous  revoir  jamais ,  mais  mon  sort  na  point  changé 
mon  ame;  rattachement,  le  respect,  la  reconnois- 
sance,  tous  les  sentiments  que  j'eus  pour  vous  danè 
les  moments  les  plus  heureux,  m'accompagneront 
dans  mies  richesses  jusqu'àmon  dernier  soupir*. 

655.— A  MADAME  LATOUR. 

.  .  .  .  &gt; 

Le  a  janvier  iyû6. 

Je  pars,  chère  Marianne,  avec  le  regret  de  n'avoir 
pu  vous  revoir.  Je  n'ai  pas  plus  oublié  que  vous  ma 
promesse;  mais  ma  situation  la  rendoit  conditionnelle  : 
plaignez-moi  sans  me  condamner.  Depuis  que  je  vous 
ai  vue,  j'ai  uu  nouvel  intérêt  de  n'être  pas  oublié  de 
vous.  Je  vous  écrirai,  je  vous  donnerai  mon  adresse. 
Je  désire  extrêmement  que  vous  m'aimiez,  que  vous 
ne  me  fassiez  plus  de  reproches,  et  encore  plus  de 
n'en  point  mériter.  Mais  il  est  trop  tard  pour  me  cor- 
riger de  rien  ;  je  resterai  tel  que  je  suis ,  et  il  ne  dépend 
pas  plus  de  moi  d'être  plus  aimable ,  que  de  cesser  de 
vous  aimer. 

*  M* accompagneront  dans  mes  richesses....  C*estie  texte  de  i*édi- 
tion  originale  donnée  par  Pougens  en  1798  (  petit  in-i  2  ,  page  33). 
Mais  le  mot  richesses  n*ofFre  ici  aucun  sens;  c*e5t  sans  doute  dé- 
tresses ou  traverses  qu*il  y  faudrait  Substituer* 


ANNÉE    1766.  2o3 

656.— A  M""  LA  COMTESSE  DE  BOUFFLERS. 

Londres,  18  janvier  1766. 

Nous  sommes  arrivés  ici,  madame,  lundi  dernier, 
après  un  voyage  sans  accident  ;  je  n  ai  pu ,  comme  je 
Tespérois,  me  transporter  d  abord  à  la  campagne. 
M.  Hume  a  eu  la  bonté  d'y  venir  bier  feire  une  tour- 
née avec  moi ,  pour  chercher  un  logement.  Nous  avons 
passé  à  Fulham,  chez  le  jardinier  auquel  on  avoit 
songé;  nous  avons  trouvé  une  maison  très  malpropre, 
où  il  n  a  qu'unie  seule  chambre  à  donner,  laquelle  a 
deux  lits,  dont  Tun  est  maintenant  occupé  par  un 
malade,  et  qu'il  na  pas  même  voulu  nous  montrer. 
Nous  avons  vu  quelques  endroits  sur  lesquels  nous  ne 
sommes  pas  encore  décidés ,  mon  désir  ardent  étant 
de  m  éloigner  davantçige  de  Londres ,  et  M.  Hume  pen- 
sant que  cela  ne  se  peut ,  sans  savoir  langlois  ;  je  ne 
puis  mieux  faire  que  de  m'en  rapporter  entièrement  à 
la  direction  d'un  conducteur  si  zélé.  Cependant  je  vous 
avoue,  madame,  que  je  ne  renoncerois  pas  facilement 
à  la  solitude  dont  je  m'étois  flatté  et  où  je  comptois 
nourrir  à  mon  aise  les  précieux  souvenirs  des  bontés 
de  M.  le  prince  de  Conti  et  des  vôtres. 

M.  Hume  m'a  dit  qu'il  couroit  à  Paris  une  pré- 
tendue lettre  que  le  roi  de  Prusse  m'a  écrite.  Le  roi  de 
Prusse  m'a  honoré  de  sa  protection  la  plus  décidée  et 
des  offres  les  plus  obligeantes  ;  mais  il  ne  ma  jamais 
écrit.  Ck)mme  toutes  ces  fabrications  ne  tarissent  point, 
et  ne  tariront  vraisemblablement  pas  sitôt,  je  desirerois 
ardemment  qu'on  voulût  bien  me  les  laisser  ignorer,  et 


2o4  CORRESPONDANCE. 

&lt;{ue  mes  ennemis  en  fussent  pour  les  tourments  qu'il 
leur  plait  de  se  donner  sur  mon  compte,  sans  me  les 
Ikire  partager  dai^s  ma  retraite.  Puissé-je  ne  plus  rien 
savoir  de  ce  qui  se  passe  eà  terre-ferme,  hors  ce  qui 
intéresse  les  personnes  qui  me  sont  chères  !  J  ap- 
prends, par  une  lettre  de  Neuchâtel,  que  mademoi- 
selle Le  Vasseur  est  actuellement  en  route  poui"  Paris  ; 
peut-être  au  moment  où  vous  recevrez  cette  tettre , 
madame,  sera-t-elle  déjà  chez  madame  la  maréchale: 
je  prends  la  liberté  de  la  recommander  de  nouveau  à 
votre  protection,  et  aux  bons  conseils  de  miss  Beckett. 
Je  souhaite  qu'elle  vienne  me  joindre  le  plus  tôt  qu'il 
lui  sera  possible  :  elle  s'adressera  à  Calais,  à  M.  Morel 
Disque^  négociant;  et  à  Douvres,  à  M.  Minet ^  maître 
des  paquebots,  qui  l'adressera  à  M.  Steward,  à  Lon- 
dres. 

Je  ne  puis  rien  vous  dire  dé  ce  pays,  madame,  que 
vous  ne  sachiez  mieux  que  moi  ;  il  me  paroît  qu'on  m'y 
voit  avec  phiisir,  et  cela  m'y  attache.  Cependant  j'ai- 
meroiâ  mieux  la  Suisse  que  T Angleterre,  mais  j'aime 
mieux  les  Anglois  que  les  Suisses.  Votre  séjour  chez 
cette  nation,  quoique  court,  lui  a  laissé  des  impres- 
sions qui  m'en  donnent  de  bien  favorables  sur  son 
compte.-  Tout  le  monde  m'y  parle  dç  vous,  même  en 
songeant  moins  à  moi  qu'à  soi.  On  s'y  souvient  de 
vos  voyages,  comme  d'un  bonheur  pour  l'Angleterre, 
et  je  suis  sûr  d'y  trouver  partout  la  bienveillance ,  en 
me  vantant  de  la  vôtre.  Cependant,  comme  tout  ce 
qu'où  dit  ne  vaut  pas,  à  mon  gré,  ce  que  je  sens,  je 
voudrois  de  l'hôtel  de  Saint-Simon  avoir  été  transporté 
flans  la  plus  profonde  solitude  :  j'aurois  été  bien  sûr 


ANNÉE    1766.  2o5 

de  d'y  jamais  rester  seul.  Mon  amour  pour  la  retraite 
ue  m'a  pourtant  pas  fait  encore  accepter  aucun  des 
logements  qu'on  m'a  ,ofFerts  en  campagne.  Me  voilà 
devenu  difficile  en  hôte. 

Lorsque  vous  voudrezbien ,  madame ,  me  faire  dire 
un  mot  de  vps  nouvelles,  soit  directement,  soit  par 
M.  Hume,  permettez  que  je  vous  prie  de  m^en  faire 
donner  aussi  sur  la  santé  de  madame  la  maréchale. 

Après  avoir  écrit  cette  lettre,  j'apprends  que 
M.  Hume  a  trouvé  un  seigneur  du  pays  de. Galles, 
qui  dans  un  vieux  monastère ,  où  loge  un  de  ses  fer- 
miers, lui  fait  offre  pour  moi  d'un  Ic^gement  précisé- 
ment tel  que  je  le  désire.  Cette  nouvelle,  madame, 
me  comble  de  joie.  Si  dans  cette  contrée ,  si  éloignée 
et  si  sauvage,  je  puis  passer  en  paix  les  derniers  jours 
de  ma  vie,  oublié  des  hommes.,  cet  intervalle  de  repos 
me  fera  bientôt  oublier,  ton  tes  mes  misères,  et  je  se^ 
rois  redevable  à  M.  Hume  de  tout  1q  bonheur  auquel 
je  puisse  encore  aspirer. 

Nota,  Use  circonstance  rapportée  dans  cette  lettre  mérite  cPêtre 
remarquée:  c'est  la  confidence  de  David  Hume  à  Jean- Jacques, 
sur  la  prétendue  lettre  du  roi  de  Prusse.  Rousseau  fuyoit  en  An- 
gleterre pour  ne  plus  entendre  ce  que.  ses  ennemi^  disoient  de  lui; 
et  son  hôte  a  la  maladresse  de  l'en  instruire.  Jean-Jacques  en  eut 
de  rhumeur  contre  Hume  :  il  n*ose  l'exprimer  directement  à  ma- 
dame de  Boufflers,  amie  intime  de  Thistorren,  et  qui  les  avoît  liés 
tous  les  deux,  mais  il  tte  sauroît  en  dissimuler  l'expression.  Je  de»" 
rerois  quon  voulût  hien^  etc.  Il  est  probable  qu'il  vouloir  faire 
donner  l'ayis  par  madame  de  Boufflers. 


2oG  CORRESPONDANCE. 

6^7.— .A  M.  DU  PEYROU. 

A  Londi'es,  le  37  jairrier  1766. 

Je  reçois,  mon  cher  hôte,  votre  n^  16.  Je  vous 
écrivis,  il  y  a  quelques  jours;  mais  comme  il  y  eut 
quelque  quiproquo  sur  Taflt^iidiisseHient  de  ma  let*- 
tre,  et  qu  elle  pourroit  être  [&gt;erdue,  je  vous  en  répé- 
terai les  articles  les  plus  importants,  avec  les  change- 
ments que  de  nouvelles  instructions  m'engagent  d^ 
faire. 

« 

Rey  me  marque  qu'il  desireroit  bien  d'avoir  un 
exemplaire  de  vos  lettres  et  des  pièces  pour  et  ooùtre: 
faites  en  sorte  de  les  lui  envoyer.  On  ne  connoissoit  ici 
que  votre  première  lettre;  Becket  et  de  Hondt  la  fei- 
soient  traduire  et  imprimer,  je  leur  ai  fourni  le  i^ste. 
Mais  M.  Hume  serôit  d  avis  qu  on  At  encore  une  lettre 
sur  ma  retraite  à  File  de  Saint-Pierre,  puis  à  Bienne, 
et  enfin  en  France ,  et  ici.  Vous  devriez ,  mon  cher  hôte, 
faire  cette  lettre  adressée  à  M.  Hume  qui  en  sera 
charmé,  et  auquel  vous  aurez  des  choses  si  honnêtes 
à&lt;dire  sur  les  tendres  soins  qu'il  a  pris  de  moi,  et  sur 
Faccueil  distingué  qu'il  m'a  procuré  en  Angleterre. 
L'éloge  de  la  nation  vient  là  comme  de  cire  ;  en  vérité 
elle  le  mérite  bien,  et  c'est  une  bonne  leçon  pour  les 
autres.  Il  me  semble  qua  vous  pouvez  traiter  l'afiFaire 
de  Berne  sans  vous  compromettre,  et  même ,  en  louant 
la  majeure  et  plus  saine  partie  du  gouvernement ,  qui  a 
désapprouvé  assez  hautement  ce  coup  fourré  ;  mais 
pour  ces  manants  de  Bienne,  ils  méritent  eu  vérité 
d'être  irainés  par  ks  boues.  Vous  pourrez  joindre 


ANNÉE    1766.  207 

pour  nouvelles  pièces  justificatives  les  nouveaux  res- 
crits  de  la  cour,  les  arrêts  du  Conseil  d^état,  et  même 
les  certificats  donnés  au  sicaire ,  commentés  en  pen  de- 
mots,  ou  sans  commentaire,  et  vous  pourrez  parler 
d  une  prétendue  lettre  du  roi  de  Prusse,  à  moi  adressée, 
et  sûrement  de  fiîbrication  genevoise,  qui  a  cpura 
Pisiris,  et  qui  est  en  opposition  parfeite  avec  les  senti- 
ments ,  les  discours ,  lés  rescrits ,  et  la  conduite  du  roi 
dans  toute  cette  affaire.  Si  vous  voulez  entreprendre 
ce  petit  travail,  il  fkut  vous  presser,  car  nous  avon^ 
feit  suspendre  Timpression  du  reste  pour  attendre  ce 
complément  que  vous  pourriez  envoya  aussi  à  Rey , 
au  moyen  de  quoi  Félice  et  les  autres  fripons  seraient 
assez  penauds ,  voyant  Vos  lettres ,  qu'ils  prennent  tant 
de  peine  à  supprimer,  publiques  en  Hollande  et  trsh 
(kiites  à  Londres.  Le  sujet  est  assez  beau ,  ce  me  sAn- 
ble ,  et  le  correspondant  que  je  vous  donne  ne  fournit 
pas  moins.  Je  vous  recomtnande  aussi  les  deux  baillis 
qui  m'ont  protégé ,  chacun  dans  son  gouvernement , 
M.  de  Moiry  et  M.  de  Graflfenried.  M.  Hume  crait  que 
ma  lettre  à  ce  dernier  doit  entrer  dans  les  pièces  ju8«^ 
tificatives.  Vous  pourrez  &amp;ire  adresser  votre  paquet 
bien  au  net  à  M.  Hume,  dans  Yorck^Buildings ,  Bue- 
kinghatn  streety  London,  S'il  àrrivoit  que  vous  ne  vou* 
lussiez  pas  vous  charger  de  cette  nouvelle  besogne,  il 
fiiudroit  len  avertir.  Au  reste,  priez-le  de  revoir  et  de 
retoucher  ;  il  écrit  et  parle  le  f raooois  ^comme  laoglois, 
c'est  tout  dire. 

Je  suis  absolument  déterminé  pour  Tbabitation  du 
pays  de  Galles ,  et  je  compte  m'y  rmdre  au  coosmen- 
cement  du  printemps.  En  attendant  l'arrivée  de  ma- 


1 


2o8^  GORtiESPONDANGE. 

demoiselle  Le  Vasseur,  je.  vais  habiter  uû  village  au- 
près de  Loodi^eSy  appelé  Çbiswick,  où  je  Fattendrai 
et  où  nous  prendrons  quelques  semaines  de  repos, 
car  on  n'en  peut  avoir  ici  par  Taffluence  du  monde  dont 
on  est  accablé.  Cependant  je  ne  rends  aucune  visité, 
et  Ton  ne  s'en  fâche  pas.  Les  manières  angloî$es  sont 
fort  de  mon  goût  ;  ils  savent  marquer  de  Testime  sans 
flagorneries,  ce  sont  les  antipodes  du  babillage  de 
Neucbâtel.  Mon  séjour  ici  fait  plus  de  sensation  que 
jenauroispu  croire.  M.  le  prince  héréditaire,  beau- 
frère  du  roi,  m'est  venu  voir,  mais  incognito,  ainsi 
n'en  parlez  pas.  Louez,  en  général ^  le  bon  accueil, 
mais  sans  auctin  détail.  Je  vous  écris  sans  régie  et  sans 
ordre,  sûr  que  vous  ne  montrez  mos  letti^es  à  per- 
sonne. 

€e  vous  avoue  que  je  n'aime  pas  trop  votre  corres- 
pondance avec  M.  Misoprist,  et  surtout  l'impression 
dont  vous  vous  chargez.  Je  ne  reconnpis  pas.  là,  votre 
sagesse  ordinaire.  Ignorezrvous  que  jamais  homme 
n'eut  avec  Voltaire  des  aifaires  de  cette  espèce  qu'il 
ne  s'en  soit  repenti?  Dieu  veuille  qu'ainsi,  ne  soit  pas 
devons! 

Je  vous  remercie  de  vos  bons  soins  au  sujet  de 
MM.  Guinand  et  Hankey.  Je  ne  serai  pas  à  portée, 
vivant  à  soixante  lieues  de  Londres ,  de  leur  demander 
de  l'argent  quand  j'en  aurai  besoin.  Il  vaudra  mieux 
que  vous  preniez  la  peine  de  m'envoyer  périodique- 
ment des  billets,  ou  lettres  sur  eux,  que  je  pourrai 
négocier  dans  la  province.  Puisque  mademoiselle  Le 
Vasseur  n'a  pas  pris  les  trente  louis  que  je  vous  avois 
laissés ,  vous  m'obligerez  de  m'envoyer  sur  ces  mesr 


AN KaÈE  1 7 66;    :&gt;  2oq 

sieurs  un  papier  de  cejtle  somme,  déduôtiim  &amp;ite 
des  divers  déboursés  que  vous  avez  faits  pour  ùm. 
M.  Hume  me  fera  parvenir  votie  lettre.  Je  ne  vois 
plus  M.  de  Luze,  et  malheureusement  nous  avons 
perdu  son  adresse.  Je  vous  embrasse  tendrement. 
Mille  respects  à  la  bonne  maman,  et  amitiés  à  tous 
vos  amis. . 

Comme  M.  ,Huiiie  ne  résidera  pas  toujours  à  Lon* 
dres,  vous  pourrez r ftiire  adr^ser  on  remettre  vos 
lettres  h  M.  Steward,  Yorck-Buildings ,  Buckingham 
Street, 

Je  rouvre. ma  lettre  pour  vous  dire  qu  après  y  avoir 
mieux  pensé  Je  ne  suis  point  davis  que  vous  écriviez 
ceue  nouvelle  lettre ,  pour  éviter  tpute  nouvelle  tracas- 
serie, surtout  avec  vos  voisins.  Restons  en  paix,  mon 
cher  hôte,  cultivez  la  philosophie,  amusez-vous  à  ki 
botanique ,  laissez  les  prêtres  pour  ce .  quCs  .  sont , 
et  surtout  ne  vous  mêlez  point  de  fiaire  imprimer  les 
écrits  de.  Voltaire ,  car  infailliblement  vous  en  auriez 
du  chagrin;  m^is  ramassez  toujours  les  pièces  qui 
regardent  mon  af&amp;ire  pour  lobjet  que  vous.savez. 

658. —  A  M.  D'IVERNOIS. 

Chiswick,  le  29  janvier  1766. 

Je  suis  arrivé  heureuseipent  dans  ce  pays  :  j'y  ai  été 
accueilli,  et  j'en  «uis  très  content  :  mais  ma  santé,  iu0n 
humeur,  mon  état,  demandent  que  je  m'éloigne  de 
Londres;  et,  pour  ne  plus  entendre  parier,  s'il  est 
possible,  de  mes  malheurs,  je  Vais  dans  peu  me  con- 
finer dans  le  pays  de  Galles.  Puissé-je  y  mourir  en  paix  ! 


2IO  CORRESPONDANCE. 

c  est;le  seul  vœu  qui  me  reste  à  feire«  Je  voqs  eoibrafdse 
tendrement.  , 

669.^  A  M"'  LA  œMTflSSE  DE  BaUFFLERS. 

A  Chiswick,  le  6  février  1766. 

J'ai  changé  d'habitation,  madame,  depuis  que  j  ai 
eu  rhûnneiir  de  vous  écrire^  M.  de  Luze,  qui  aura  celui 
de  vous  remettre  cette  lettre,  et  qui  m'est  ve^u  voir 
dans  via  nouyeUe  habitation,  pourra  vous  en  rendre 
compte  ;  quelque  agréable  qu'elle  soit,  j'espère  n'y  de* 
meurer  que  jifsqu'iaprès  l'arrivée  de  madenoisèUe 
LeVasseur,  dcmt  jén'ai  aucune  nouvel)^  et  dont  je  suis 
fort  eu  peine ,  ayant  calculé ,  sur  le  jour  de  son  départ 
et  sur  l'empressement  que  je  lui  coonois,  qu'elle  de* 
vroit  naturellement  être  arrivée.  Lorsqu'elle  le  sera, 
et  qu'ell#aura  pris  le  repos,  dont  sûrement  el|e  aurai 
grand  besoin,  nous  partiroijis  pour  aller,  dans  le  pays 
de  .Galles,  occuper  le  logement  dont  je  vous  ai  parlé, 
madame,  dans  ma  précédente  lettre*  Je  sou(»re  in- 
cessamment après  cet  asile  paisible ,  oà  l'on  me  promet 
le  repos,  et  dont,  si  je  le  trouve,  je  ne  sortirai  jamais. 
Cependant  M.  Hume,  plus  difficile  que  moi  sur  mon 
bien,  craint  que  je  ne  le  trouve  pas  si  loin  de  Londres. 
Depuis  rengagement  du  pays  de  Galles,  on  lui  a  pro- 
posé d's^utres  habitations  qui  lui  paraissent  préféra* 
hlès;  entre  autres  une  dans  File  de Wigbt,&gt;  offerte  par 
M.  Stanlay.  L'ilie  de  Wight  est  plus  à  portée,  dans  un 
climat  plus  doux  et  moins  pluvieux  que  le  pays  de 
Galles^  et  le  l&lt;a^emettt  y  sera  probablem^it  plus  com- 
mode. Mais  le  pays  est  découvert;  de  fj^ands  vents: 


des  Baoatagftea  p^lée^Ei  ;.  pen^  dafbre^^  ;beiiuc0iip  de. 
nMHMlç  ;  lès.  vivrez  JSiliç^lQbeirs  (}u»à  Lq^dreat  Tmil  cela 
ne  m'siqcQsimode  pa$  du  totii,  Le  p^7$v4^  G^Ieavras- 
saable.  entièremeiit  à.Ia  Suisse;,  e;impte  \^  hahitaots. 
VoUà  précî^mept  oè:  qu'il  me  fout.  Si.' JQ  me,  logeois 
pour  («es  aii)i$  et  qm  M.  Hum$  riB$^t  À^l^ndi^s,  j^ 
serois  bien  te^té  d'y  rester  au^^i.  IJA^Jâ  râipine  Itd- 
méme^  en  suivaiit  ce  principe,  acbawJParki  ^t  qnieje 
ne  puis  p£|5  Vj  3uivre^  je  suis  ré4^  à.  me  iQgoif  pe^H? 
moi.  En  ce  ca$,  c'estv^a  Galied/quil  faut^que  jaUle; 
car  enfin  ^  qi^oi  qu  qn  piiiiçi^  dire ,  personne  ne  eonpott 
mieux  que  ipaoi  c^  qqi  îne  Convient*  G  est  l)ejEiiiàoti(}i/ 
sans  doute  i  de  trouver  sl^*  la  terre  .un  endroit  où  FoD. 
me  laisse:  m^is  si  j en  trouve  en  même  temp$'uftoù 
je  me  plaise ,  n'est-ce  pas^  encore  pUis  S  Si  }p  vais  daiasi 
Vile  de  Wight,  jeo  voudrai  sortir;  oitûstsà  je  vais  ai| 
pays  de  Galles,  }y  voudrai  mourir.  PèMes^y^  mat- 
dame,  je  vojus  en  supplié.  M.  Hmnô^  ma  nu^nacé 
de  voufi^  mettre  dans  son  parti.  J,e  vous  avoue  que  je 
meurs  d'envie  de  gagner  de  vitesse;  et  je  senA  que  je 
ne  serai  jamais  assez  bien  pour  moi'^inéme ,  si  vous,  ne 
me  trouvez  bien  anssi.  J'en  dirois- presque  autant  à 
M.  Hume  pont*  tous  Les  soins  qu'il  a  pris  el  qu'il  prend 
de  moi.  Je  n'imagine  pas  comment^  sans  lui,,  j'aurois 
pu  foire  pour  me  tirer  d'afiairei. 

669,  — A  M.  DU  PÇYRQU. 

*  •  . 

AChiswick,  le  i5  février  1766. 

J'ai  reçu  presque  à-la*fois  deux  hiien.gr«M|d$  plaisirs , 

mademoiseUe  Le  Vasseur  et  votive  n"*  1.7;  j'apprends 

14. 


212  CORRESPONDANCE. 

par  l'une  et  par  l'autre ,  combien  vous  êtes  occupe  de 
voâ  afibires ,  et  encore  pins  des  miennes.  La  nouvelle 
arrivée  n  a  rien  eu  de  plus  pressé  qne  dVntrer  avec 
moi  dans  les  détails  de  vos  bontés  pour  elle,  qui 
m'ont  touché,' sans'dôute,  mais  qui  ne  m'ont  pas  sur- 
pris. Je  n'ajoute  rien  là^lessus;  vous  savez  pourquoi. 
Je  n'attends  plus,  pour  me  mettre  en  route  avec  elle 
pour  le  pays  de  Galles ,  qu'un  peu  de  repos  pour  elle, 
et  un  temps  plus  doux  pour  tous  les  deux.  La  Tamise 
a  été  prise  I  la  gelée  a'  été  terrible  ;  nous  avons  eu  l'un 
des  plustudes  hivers  dont  j'aie  connoissance;  il  sem- 
ble que  la  charité  chrétienne  de  messieurs  de  Berne 
l'ait  choisi  tout  exprès  pour  me  ftiire  voyager. 
'  Mademoiselle  Le  Vasseur  ne  m'a  point  apporté  la 
petite  caisse,  qui  n'a  dû  arriver  à  Paris* cpie  le  jour 
qu'elle  en  est  partie.  J'espère  que  madame  de  Fau- 
gnes  aura  la  bonté  d'en  prendre  soin;  je  l'ai  recom- 
mandée aussi  à  M.  de  Luze,  qui  partit  samedi  dernier 
en  bonne  santé,  mais  fort  peu  content  de  Londres. 
Au  moyen  de  toutes  vos  précautions,  j'ai  lieu  d'es- 
pérer que  ces  papiers  me  parviendront  sains  et  saufs. 
Cependant,  je  ne  puis  me  défendre  d'en  être  un  peu 
inquiet,  vu  l'importance  dont  ils.«ont  pour  les  recueils 
dont  je  yafe  m'occuper. 

Dans  mes  deux  précédentes  lettres,  j'entrois  dans 
de  longs  détails  sur  l'envoi  de  mes  livres  et  papiers. 
J'ai  quelque  lieu  de  craindre  que  la  première  n'ait  été 
perdue;  mais  la  deuxième  suffit  pour  vous  guider 
dans  l'envoi  que  vous  voulez  m'en  &amp;ire,  et  qui  réel- 
lement me  fera  grand  plaisir  dans  ma  retraite  ;  ce  qui 
m'en  feroit  bien  plus  encore,  seroit  l'espoir  de  vous  y 


voir  un  jour.  Sijaniais  M.  de  Gerjeol  .vo^  .,y  attire, 
j  aurai  bien  des  raisau9  de  1  aimer .  Jea  ai  pa&amp;  ouï,  parler 
de  lui  9  et  je  ne  obeivbe  pas  de  nouveUes  Cjcmiroisswioes.; 
mais,  s'il.chercbe  à  me  Voir. ,  je  le  recevrai ^ comme 
votre,  smi  &gt;. et  j'oublierai  qu'il  oroit  aux;  oiimcles» 

Je. ne  voijs  pais,  sans  inqui^Hde  viitre.coifiiDerce 
avec  M.&gt;  Mifioprist^  j'ai  peur  quHl  u«u  résulte ^sfifi 
4|uelquie  cbagrûa  pour  voub«  Je  ue  vo«is  cbo^ille  point 
de  foire  imprimnir  .sen.iaaiuiscrit;  quant  à  la  httiieivéfi' 
table  ^  ce  peut  être  une  plaisanterre  sans  conséquence. 
GepCTtdant ,,  je  trouve  quil  est  au-dessoua  de'  vous  de 
vous  occuper,  de.  ce&gt;  cuistre  de  Montmollki^  efe  de  y  sa 
vile  séqneUs;  OuMieas  que  toute  cette  canaille  existei; 
ces  gene^là  noitf  du  sentiment  qu  aux  épaulias^.et;lt&lt;xtpi 
ne  peut  leur  répondre  qu'à  coups  de  bâton.  Je  ne.«ai3 
ce  qu'a  dit  le  moi^e  fieirgébn ,  et  ne  m'eui  soucie  guère. 
Quajoid. vous .aiirex'prouvé  que. t^us  ces  gftn#4à  simi 
des  fripons  ^  vous  n:ancez^dit  que  ce  que  tout  le  cKft^tudç 
sait  Gependanii,  nloùblies  pas  de  rassembler  toutfés 
les  pièces  qui  me  regardent,  et  de  me^.lei^  envoyer 
qnandi  vous  eoi  ailir^.  reccasion.  Je'  n'ai  vu. «qu'une 
seule  des  lettons,  de  Voltaire  doi^t  vous  me  p0rj($z,; 
c'est,  je  crois,  la  dix-septième  ou  dîxfhuiuème  j^ttre. 
Je  n'ai  point  vu  non  plus  la  prétendue  lettre  du  roi 
de  Prusse,  à  moi  adressée;  et  pourquoi  vous  l'attri- 
buez à  M.  Hprace  Walpole ,  c'est  ce  que  je  ne  sais 
point  du  tout. 

On  travaiibe.ioi^à  traduire/ vos- lettires^  et  j'ai  donné 
pour  cela  mon.jexemplaire'  corrigé  comme  j^ai  pu; 
mais  l'ouvrage  va  si  lentement ,  etia  traduction  est  si 
mauvaise,  que  j'aimeras,  je-  crois,  presque  autant 


2r4  COR'RESPOl!îî)ÀNÇE. 

que  tom  eeia  ne  paràè  point  cLti  tout.;  Rëy^atifolr  désiré 
l«is  avoir  poqr  les  îkDprhner,  et  j«  vous  âvottè  qi^  je 
3iits9itrpmqae  vbas  nevotis  serviet}  ^pas  dj;  lui  pour 
toutes «oei&amp;'petftes^  pièces,  dont  vouis  pourriez  vous 
faire  â»voyer4de^«leniplairf9s  par  k  poste,  pltitôtqu^ 
de^'infpi^metii^  autcmrde  vouis^  qui, 'environnés  des 
pièges  dé  nos  ennemis,  y  sont  infail^blemént  pris, 
soitpotnme^fripons,  soit  comme  dupes.  Il  me  pardt 
cei^taîil  cpjd  Féliee^a  ^supprimé  Vids^letttrés  avec  autant 
de  soi)]'  epr'il  «'répandu  oetles  de  x^e  mis^able.  On 
th&gt;ttve/ partout  leà  siennes;  on- ^'entend  parler  des 
yétre^nuUelpart,  et  assurément  ce^n'éstpas  la  préfi^ 
rence^lu  mérite  qui  fiaiic  ici  celle  d»  coui^^^  Ou  nibi- 
primez -lien ,  ou  n'imprimer  qûa^  loin,  cbmnie  j'ai 

Ail.'  &gt;■_:.:..■  •:/.. 

■  '  J'attend$  âujourd'iiui  M*  Guimnid',  avec  qui  je  pren^ 
dk&lt;ai  des  at-rangements  pour  noire  eorr^pondance. 
J^espère  voiis  ^rir«^  encore  avant  mon  départ;  cepen- 
dant je  ne' puis^oauser  tranquillemenl  avec  vous  que 
demaretmite;*        :    ,  ;  .    •.      i   ..r  j  ; 

Je  ne  sais  pas  trop  cç^  que  ^signifia  Ifiseprist  ;  il  me 
parolt  qu^'il  signifie  ennéimi  de  je  nesai^  quoi,  quoi^ 
que  je  m'en  doiité  et  vous  aussi  « 


•  I 


661.—, A  M.  D'IVgRNQI^..    .. 

Chtswick,  le  a3  février  1766. 

Je  reçois,  monMeur^  votre  lettre  du  premier  de  ce 
mois.  Je  sens  la  douleur  qu'a  dû' vous  causer  la  perle 
de  madame  votre  mère ,  et^  lamitié  m«  la  £»it  partager. 
C'est  le  cours  de  la  nature,  que  les  parents  meurçnt 


ANNÉE    1766.  2l5 

avant  leurs  eo£mlSy  et  &lt;}U6&lt;le$  «nfolite  de.  ceux-ci  resr 
tent  pour  les  consoler.  Vous,  avez  éams  votre  famille 
et  daas  vos  amis  de  quotine  vous  lais^r  sentir  d'une 
telle  periie  que  ce  que  votre  boa  naturel  ne  lui  peut 
refuser. 

Vous  nlave^  pas  dû  penser  i^ue  je  voulusse  être,  re- 
devable à  m.  de  Voltaire  de  mioa  rétablissemeoi.  Qu'il 
vous  serve&gt;iititein^tyet.qu,'il  continue  au  surplus  ses 
plaî^anteniel si^  niop compte;  ^lles nemefeiient  pas 
plus  de ebagrin quedâ  mal,  J auroi$ pu  m!hwoler de 
sdn  aiufttié  s'il  eu  eût  été  capable  ;  je  oaurois  jamais 
voulu  de  sa.protectipQ:  jugdz  sl  jlett;veux,^vàs  oe 
qui  s- est .  pa^âé.  Sou  apolo^e  est  pitoyable  v  ih  ne  ne 
croit  pas  si  bien  iustr^t.  P^rilez-lui  toifjouils  de  ma 
parfeQ  tei^mes  .bopuétes;  nacceptes(  ni .  .^^  :  r^sez 
rien.  Le^UMMos  d ^explication  que  vqus  aurez  avec  lui 
sur  mop  compta»  ^^,  lemie^x^  ài|uûns.que  vousn  a- 
perceviez iclairement  qu'il  revient  de  bonne  foi: -mais 
il  a  tous  les  torts,,  il  fout  qu  il  &amp;sse  toutes  les  avancés  ; 
et  voilà  pç  qu'il  ae  iera  jamais.  Il  veut  pardonner  et 
protéger  ;  u^us  sommes  fort  loin  de  compte. 

Je  ne  'tonnois  point  M*  de  Guercbi,  ambassadeur 
de  Frumte  •eu  cette  cour;  et,  quand  je  le  connottixHS, 
je  doute  .que  sa  jrecem^ndation  ni  celle  d'un  autre 
fût  de  ipmîque  poids  dans  vos.  af&amp;i^es.  Votre  sort  est 
décidée  Versailles.  M.  deBeauteviU^Aefera  quexécu- 
ter  laritêt  pr&lt;ououcé.  Toutefois  je  tente  de  lui  écrire» 
quoique  je  sois  très  peu  connu  de  lui.  Je  voudrois  qu'il 
vous  cponût  et /qu'il  vous  aimât  ^  ce  quÂ  e^  à  peu  près 
la  mémo,  chose..  Une  l^ltre  sert  au  moins,  à  faire  con-  « 
noi^ancse:  vous  pourrez  donc  lui  rendre  la  mienne 


2l6  goKrespondânge. 

après  ravoir  cachetée ,  si  vous  le  jtigez  à  propos.  Je 
vous  renvoie  à  Bordeaux  pour  plus  de  sûreté;  mais 
surtout  n'en  parlez  ni  ne  la  niontrez  à  personne;  Je 
voiisen*  ferai  peutétre  passer  à  Gtenève  un  double  par 
duplicata  pour  plus  de  sûreté. 

Je  vous  suis  obligé  de  votre  lettrede  crédit  ;  je  serai 
peut-être: dans  le  casdWfeire  usage.  Selon  ines  ai^ 
rangements  avec  M.  du  P^yrou,  il  a  écrit^à  sonban- 
qt|ier  de  me  donner  Targeirt  qiie  je  lui  demanderois. 
Je  lui  ai  deniattâé  VidgtH^q  louis  ^,  il  ne- m  a  fait  au^ 
Gune,  réponse.  H  ne  suis  pas' d'humeur  de  demander 
deux  fois  r  ainsi  ^  quand  j'aurai  déccltt^ert  l'adresse  de 
&gt;MM«  Lucadou  et  Drake ,  que  vous  ne  Ih'avez  pas'  dotf- 
née ,  je  ks  prierai  peut-être  de  m'avaiiéer  cettè^oiùm^, 
-et  j'en  fêtai  le  reçu  &lt;Je  manière  qu'il*  vou»- servie  d'afsài- 
|g[nation  pour  él3*e  remboursé  par  M.du  Pfe^rou. 

J'aurois  à  vous  consulter  sur  autte  chose.  J'ai 
chez  madame  Boy  de  Là  Tour  trdls  miHé'Ii'^rès  dé 
France ,  et  mademoiselle*  Le  Masseur,  qtiatre  Cj&amp;hts. 
'L'augmentation  de  dépense  que  le  séjour. d'Angleterre 
va  m'occasioner,  me  fait  désirer  de  placer  ces  sommes 
en  rentes  viagères  sur  la  tête  de  mademoiselle  Le  Vas- 
seur.  Le  petit  revenu  de  cet  ^gentdoûlderoit;  de  cette 
mamère,  et  ne  seroit  pas  pdt^o  pour  cette  pauVre  611e 
à  ma  mort.  Il  se  fait,  à  ce  qu'on  dit^  unjefiÉ^miht'en 
France  ;  croye2^vou&amp;  que  je-  pourrois  placer  fà  mon  ai«- 
gent  sans  risque?  y  $.erois-je  à  temps?  poûfl^iez- vous 
vous  charger  de  cette  afiaire?'à  qui  ^droit41  que  je 
remisse  le  billet  pour  retirer  eet  argent,  et  cela  pour- 
.  roit«-ij  se  ftiire  coYivenablement sans enavoir  pi^évenù 
madame  Boy  de  La  Totir?  Voyez.  Dans  Példgnemerit 


ANNÉE    17G6.  2.17 

OÙ  je  vais  être  de  Londres,  les  con*e&amp;poodances  se* 
vont  Idugoes  et  diftciles  ;  c'est  pour  cela^  que  je  vou^ 
drois ,  en  partant,  emporter  assez  d'argent  pour  avoif 
le  temps  de  m  arranger.  D'ailleurs,  j'écrirai  peu;  j'at- 
tendrai des  occasions  pour  éviter  d'immenses  ports  de 
lettres,  et  je  ne  recevrai  point  de  letti*es  par  la  poste. 
J'aurai  éoîn  de  donaer.  use  adresse^  M.'Càsenove 
avant  de  partir;?  cequoje  compte  foire  dans  Quinze 
jours  aa plus  tarai  •Bon  voyage,  heureux  retour.  Je 
vous  embrasse.         -      -  .  '  *   / 

Je  $%ippiD8e  que  vou&amp;ave^  reçu  la  lettre  que  je  vous 
aiésîrkede  Londres,  il  y  a  environ  troîsjsemàinesop 
un  nmis.  •  '' 

^U  me  vient  une:  pensée.  Une  histbire^deJa  média- 
tion pourroitideveûir  un  ouvrage  intéressont.  Recueili- 
lezy  s'il^epeut ,  de»  pièces ,  des  anecdotes  ^  des  laits , 
sans  faire  sem}&gt;lant  de  riern.  Je  regrette-,  plusieurs 
pièces  quiétoién!tK&amp;ins  la  malle,  et  qui  seroient  néces- 
saires. &lt;îecitfest qu'un  projet  qui,  j'espère,  ne s'exé- 
ciil)evaj««iafié,'au  niMi»  de  ma  part.  Toutefois,  de  ma 
parteq d'une iàulée,'un  bon'recueiWe  madériaux  au- 
roytt6f  cfutaiid  eonemploi.  £n  fisûsant  im  peu  causer 
Voltàif«',  4'on^  eti  pourroit  tirer  d'exoellentes  chœes. 
Je  «ous  ckiDi^f^iUe  de  le  voir,  quelquefois  ;  mais  surtout 
ne  me-cofliprohiettè»  pas;  ...    * 

ite  ne  comprends  pas  ce  que  j'ai  pu  vous  enyoyer-à 
la  place  de  oeCfielettpe  que  je  vous  éorivois ,  en&lt;  vous 
envoyant  celle  pour  M!,  de  BeantèviUe.  Je  me  hâte  de 
réparer  ceiteétourderie.  Voici  .votre  lattve:  Vouspéur- 
rtfz-jugersi  de  que  j'ai  p»  vous  envoyer  à  la  place  de- 
iqande  de  m  être  renvoyté.  Pour  moi  r  je  n'en  sais  riei]|. 


^l8  60RtlESPONDAI9CE. 


»: 


662— A  M.  LE  ÇHEVALIE»  DE  BEAUTE  VILLE. 

A  Ghiswîck,  le  a3  février  1766.' 
SlONStfiUB,-  •  ••     ^        '■  " 

.  G  est  âuilDSIi,  cher  à  votre  cœur  \  défeu  M.  le  ma- 
réchal de  Luxembourg,  que- j|o.se  rappelfe^'à  votre 
i^u venir  UB  hcanibe  à  qui  rhoUuèur  de  son;  amitié 
valut  celui  d'être  counu  de  vous.  Dans  Ja  noble  fonc- 
tion que  va  remplir  ¥.  E.  voits  entendrez  qiiçl^uiâfois 
'parier.*de «et infortuné.  Vou9  ûonnoitrea  le&amp;  malheurs 
dans  leur  source,  et  vous  jugerez  s'ils  étoientiMi^ité^. 
Toutefois,  quelque  confiance  qu^il  ait)  en  .vo9 'S&amp;dnti- 
mems  Intégres  et  généreux,  il  n  a  rien: à  demander 
pctai*  lui'^niéme  :  il  sait  endurer  de&amp;!u&gt;rt&amp;&lt;{iilna  serodt 
.point  réparés;  maïs  il  ose,  monsiemu  présenter  à  ¥.£. 
un  hommie  de  bien  y  son  ami ,  et  di^ede  l'être  de*  tous 
les  honnèt€is  gens.  Vous  voudr62».eonnoitre  la  .vérité, 
et  prêter  À.;s^  défenseniis  mie.  ^oreille  impartiale. 
M.  d:'Ive^no•9  eèt  en  état  dé  voas4a*diî|se  ef  )parf  lui- 
même  et:  par  ses  aknis,  t&lt;^  iesfltm{(Uk3s.&gt;ps«r  «lenrs 
mœurs,  parleurs  vertus,  etpar  leur  bon  Èenfii.Oeiïe 
sont  pas  des  hdmmea  biiUantÀ,  inttd^pntSf  vi^aés 
dans  lart  de  séduire  ;  mais  ce  soa€tle  dignes  citoyens , 
distingués  autant  par  une  condiiitb  sage.etmesnrée, 
4çxe  par  leur  attachement  à  iax constitution  eil  anoc  loiâ. 
Daignez,  motasieur,  leur  àcoôrdi^  «m  accueil  âtvorable, 
et  les  écouter  avec,  bonté.  Ils  voil«  esqfMMeiont  lem^ 
raisons  et  leurs  droits  avec  toute  ta  candeur  el;fla  sim- 
plicité de  leur  oaractère^.etjef  m  assure  que  vous  lirou- 


ANNÉE    1766.  219 

vere%  eu  eux  mont  excuse  pouria  liberté  que  je  prends 
de  vous  les  présenter. 

Je  suppKe  votre  excellence  d'agréer  mon  prbfeôid 
respect. 

663.— A  M.  LE  COMTE  OBLOFF, 

Spr  l'oflire  à  lui  faite  par  ce  sei^Deur  d'une  retraite  dans  une  àe  «enterrés 

en  Ratsie. 

Haltoo,  le  a3  février  1766. 

Vous  vous  donnez,  M.  le  cibmte,  pour  avoir  des 
singularités  :  eu  effet,  c'en  est  presque  une  :d'étre 
bienÊMauftt  sans  intérêt;  et  •c'en  est  une  bien  plus 
grande  de  .1  être  de  si  loin  poor  quelqu'un  qu'on  ne 
eonnott  pas.  Ybs  offres  obligeantes^  le  ton  dont  vous 
mie  les avea  faites,  etla  descriptioncle Fliabîtatiûn  que 
vouBdooe  olèstineB,  seroient  assurément  très^oapables 
de  m'y  âttirer,-si  j'étoismoins  iafirmëy  plus  allant, 
plus  jeiune,  et  que  vous  {ussisziplus  près  du  soleil ': 
je  craindrois  d'ailleurs  qu  on  voyant  '  celui  que  yous 
honores  d'une  invitation,  vous  n':y.' eussiez. quelque 
regret:  vouslvous  attendriez  à  une  manière  d'homme 
de  lettres,  un  beau  diseur,  qui  devroit  payer  epifrais. 
d'esprit  et  de  paroles  votre  généreuse  hospitalité^  et 
vous  naurietz  qu'un  bon&lt;hon[imé  bien  simple,  tjae 
son  goût  et  ses  màlhears  ont  rendo  fort  solitaire,  et 
qui  y  pom*  tout  amusement,  herborisant  toute  la  jour- 
née, trouve  dans  ce  oommereeavec  les  plantes  cette 
paix  si  dottee  àsoo  odeur,  que  lui  ont  refusée  les'hu- 
fnainis. 

^e  n'irai  donc  pas,  mopsieur,  habiter  votre  mai^oa '^ 


2'20  GORRESPONDÀ.NGE. 

mais  je  me  souviendrai  toujours  avec  reconnoissance 
que  vous  me  lavez  offerte,  et  je  regretterai  quelque- 
fois de  n'y  ^re  pas  pour  cultiver  les  bontés  et  lamitié 
du- maître. 

Agréez,  monsieur  le  comte,  je  vous  supplie,  mes 
remerciements  très  sincères  et  mes  très  humbles 
salutations. 

^  * 

664.  — A  M.  DU  PEYROU. 

A  Ghiswick,  le  2  mars  1766. 

Depuis  votre  nP  1 7 ,  mon  cher  hôte ,  je  n  ai  rien  reçu 
devousy  et,  comme,  vous  m  avez  accoutumé- à  des 
lettres  plus  fréquentes ,  ce  retard  m'alarme  un  peu 
aur  votre  santé.  Je  vous  ai  écrit  deux  fois  par  M.  Gui- 
uand;  si  vous  eussiez  reçu  mes  lettrés,  vous  ne  les 
auiie^  pas  laissées  sans  réponse.  ,Comme  la  conduite 
de  M.  Guinand  me  le- rend  un  peu  suspect,  je  prends 
le  parti  de  vous  écrire  par  dauu^es  voies,  jùsqua 
nouvel  avis  de  votre  part.  En  géméral,  je  serai  plus 
tranquille sunnotre  correspondance,  quand  personne 
de  Keudiâtel,  ni  qui  tienne  aux:  Meuchâtelois,  ny 
aura  part. 

Mademoiselle  Le  Vasseur  ma  remâs  le  paquet  que 
vous  lui  avez  confié;  j  yai  trouvé  les  papiers  cotés 
dans  la  lettre-,  et  entre  autres,  celui  que  vous  me  priez 
de  ne  pas  décacheter;  vous  s^ezi  obéi  fidèlement, 
mon  cher  hôte;'  et,  comme  le  casque  -vofos  exceptez 
n'est  pas  dans  Tordre  naturel ,  j  espère  que  nlelle,*ni 
moi,  ne  serons  pas  assez  malheureux  pour  que  le  pa 
quel,  soit  jamais  décacheté. 


.  »•   &gt; 


ANNÉE    1766.  221 

Je  n'entends  plas  parler  ni  de  de  Hondt  ni  de  vos 
lettres ,  dont  je  lui  ai  donné  le  seul  exemplaire  qui  me 
restoit,  pour  le  faire  traduire  et  imprimer.  Il  seroit 
singulier  que  vos  taupes,  qui  travaillent  toujours 
sous  terre,  eussent  poussé  jusque-là  leurs  chemins 
obscurs.  Rey  est  le  seul  Iib|*aire  à  qui  je-me  fie  ;  il  y  a 
du  malheur  que  jamais  vous  ne  vous  soyez  adressé  à 
lui  :  il  est  sûr  et  ardent;  Touvrage  auroit  couru  par- 
tout, malgré  le  sicaire  et  les  brigands  de  sa  bande; 
c  est  maintenant  une  vieille  afiaire  qu'il  est  inutile  de 
renouveler.  Mais  ne  manquez  pas,  je  vous  prie,  de 
m'envoyer  avec  mes  livres  un  autre  exemplaire  de  vos 
lettres,  et  deux  ou  trois  de  la  Vision. 

Certaines  instructions  m  ont  un  peu  dégoûté,  non 
du  pays  de  Galles,  mais  de  la  maison  que  j'y  devois- 
habiter.  Je  ne  sais  pas  encore  où  je  me  fixerai  ;  chacun 
me  tiraille  de  son  côté;  et  quand  je  .prends  une  ré- 
solution ,  tous  conspirent  à  m'en  feire  changer.  Je 
compte  pourtant  être  absolument  déterminé  danS' 
moins  de  quinze  jours,  et  j'aurai  soin  de  vous  infor- 
mer de  la  résolution  que  j'aurai  prise.  En  attendant, 
vous  pouvez  m'écrire  sous  le  couvert  de  MA/.  Lucadou 
and  Drakcy  marchants,  in  Union-Court ,  Broad-streetj 
London.  Donnez-moi  de  vos  nouvelles.  Je  vous  em- 
brasse. 

Recevez  mille  remerciements  et  salutations  de  ma- 
demoiselle Le  Vasseur ,  qui  vous  prie  aussi  de  joindre 
ses  respects  aux  miens  près  de  madame  la  comman- 
dante. 


322!  CORRESPONDANCE. 

665.  — AU  MÊME. 

A  Chiswick,  le  i4  mars  1766. 

Enfia,  mon  cher  hôte,  apràa  un  silence  de  six  se- 
maines, votre  n»®  18  vient  me  tirer  de  peine.  Je  vois 
que  mes  lettres  ne  vous  parviennent  pajs  fidèlement. 
Tâchons  donc  d'étahlir  une  règle  plus  lente,  puisqu*il 
le  fstuty  mais  plus  sûre.  Je  vous  écrîrsd  sous  ladresse 
de  Paris  que  vous  me  marquez,  et  vous  pourrez,  par 
la  même  voie  ^  m'écrire.  sous  celle-ci  : 

To  MM.  Lucadou  and  Drakè,  Union^Court,  London. 

En  quelque  lieu  de  l'Angleterre  que  je  sois,  ces 
messieurs  auront  soin  de  m*y  faire  passer  vos  lettres; 
mais  ne  vous  chargez  d  aucunes  lettres,  et  ne  donnez 
mon  adresse  à  personne.    . 

J'ai  reçu  les  3o  livres,  sterling  dont  vous  m'avez 
envoyé  l'assignation,  et  vous  voyez  que  cette  voie  est 
la  plus  pron^te  pour  cet  efFet.  Je  ne  voulois  pas 
m'éloigner  de  Londres  que  je  ne  fusse  bien  pourvu 
d'argent,  à  cause  du  temps  qu'il  me  faudra  pour 
m'ouvrir  des  correspondances  sûres  et  commodes 
pour  en  recevoir.  En  attendant,  j'ai  été  faire  une  pro- 
menade dans  la  province  de  Surrey,  où  j'ai  été  extrême- 
ment tenté  de  me  fixer;  mais  le  trop  grand  voisinage 
de  Londres ,  ma  passion  croissante  pour  la  retraite  y  et 
je  ne  sais  quelle  fatalité  qui  me  détermine  indépen- 
damment de  la  raison,  m'entraînent  dans  les  monta- 
gnes de  Derbyshire,  et  je  compte  partir  mercredi 
prochain  pour  aller  finir  mes  jours  dans  ce  pays-là. 


ANNÉy&amp;    1766.  225 

Je  brûltt  d'y  être  pour  respirer  après-,  tant  de  fetigues- 
et  de  courses  y  et  paur  mentreteoir  aveovoiis  plus  à 
mon  aise  que  je  n ai  pu  faire  juscpi'à  présenta  Je  vous 
décrirai  UOD  habitation  9  moa  cher  hôte,  dans  lespoir 
de  vous  y  voir  i|uek}ue  jour  user  de  votre  droit ,  pui&amp; 
user  davantage  du  mien  dans  la  vôtre.  Si  cette  douce 
idée  ne  me  consoloit  dans  ma  tristesse ,  je  craindrois 
que  Tair  épais  de  cette  île  ne  prît  à  la  fin  trop  sur  mon 
humeiir. 

M.  Hume  m'a  donné  l'adresse  ci-jointe  pour  son 
ami  y  M.  Walpole,  4i|iii  part  de  Paris  dans  un  mois 
d'ici  ;  maïs ,  par  des  raisoB»  trop  longues  à  déduire  par 
lettres,  je  voudrcHS  qa'on  n'employât  cette  voiie  qu» 
fiiute  de  toute  autre.  On  m^'a  parlé  de  la  prétendue 
lettre  du  kh  de  Prusse ,  mais  on  ne  m^'ayoit  point  dit 
quelle  eût  été  répandue  par  M.  Walpole;  et,  quand 
j'en  ai  paclé  à  M.  Hume,  ilse  m'a  dit; si  oui  ni  non-. 

Je  n'entends  pmnt  parier  des  traductions  de  vos 
lettres:  M.  Hume  m'a  pourtaat^  dit  qu*elles  alloient 
lear  train;  mais  on  ne  m'a  rien  naontré.  Ces  relations 
ne  peuvent  faire  aucune  sensation  dans  ce  pays ,  où^ 
l'on  ne  sait  pas  même  que  j  ai  eu  des^  affaires  à  Neu- 
chàtel ,  dontles  prêtres  ne  sont  connus  que  par  le  sort 
du*paavre  Petit-Pierre.  Ces  misérables  sont  partout  si 
méprisés  que  s'occuper  d'eux ,  c'est  grêler  sur  le  per- 
sil. Croyez*mot,  oi^bliez^les  totalement;  à  quelque  prix 
que  ce  soit,  ils  sont  trop  honorés,  de  notre  souvenir. 
On  sait  ici  que  j'ai  été  persécuté*  à  &amp;enève,  et  l'on  en 
est  indigné.  Le  clergé  smglais  me  regarde  à  peu  près 
cornue  un  confesseur  de  la  foi.  Du  reste,  il  se  tient 
ici,  coBune  dans  toute  grande  yille,  beaucoup  de 


224  CORRESPONDANCE. 

pi'opos  ineptes  9  bons  et  mauvais.  LepubUcen  général 
ne  vaut  pas  la  peine  quonr  s'occupe  de  lui. 

CSommént  va  votre  bâtiment?  Est»il  confirmé  que 
vous  aurez  de  Feau?  Quoique  absent,  je  m'intéres- 
serai toujours  à  votre  demeure ,  et  mon  cœur  j  habi- 
tera toujours.' 

666.— A  M.  HUME. 

Wootton,  le  aa  mars  1766. 

Vous  voyez  déjà,  mon  cher  patron,  par  la  date  de 
ma  lettre  que  je  suis  arrivé  au  Ueu  de  ma  desutination; 
mais  vous  ne  pouvez  voir  tous  les  charme^  que  j'y 
trouve;  il  faudroit  connoître  le  lieu  et  lire  dans  mon 
cœur.  Vous  y  devez  lire  au  moins  les  sentiments  qui 
vous  regardent,  et  que  vous  avez  si  bien  mérités.  Si 
je  vis  dans  ÇjBt  agréable  asile  aussi  heureux  que  je  Tes- 
père ,  une  dès  douceurs  de  ma  vie  sera  de  penser  que 
je  vous  les  dois.  Faire  un  homme  heureux,  c'est  mé- 
riter de  l'être.  Puissiez-vous  trouver  en  vpus*méme  le 
prix  de  tout  ce  que  vous  avez  fait  pour  moi  !  Seu\.y 
j'aurois  pu  trouver  de  l'hospitalité  peut*étre;  mais  je 
ne  l'aurois  jamais  aussi  bien  goûtée  qu'en  la  tenant  de 
votre  amitié.  Conservez-la-moi  toujours,  mon  cher 
patit&gt;n;  aimez-moi  pour  moi  qui  vous  dois  tant,  pour 
vous-même;  aimez-moi  pour  le  bien  que  vous  m'avez 
fait.  Je  sens  tout  le  prix  de  votre  sincère  amitié;  je  la 
désire  ardemment;  j'y  veux  répondre  par  toute  la 
mienne,  et  je  sens  dans  mon  cœur  de  quoi  vous  con- 
vaincre un  jour  qu'elle  n'est  pas  non  plus  sans  quel- 
que  prix.  Gomme  pour  des  raisons  dont  nous  avons 


ANNÉE    1766,  225 

parlé,  je  ne  veux  rien  recevoir  par  la  poste,  je  vous 
prie,  lorsque  vous  ferez  la  bonne  œuvre  de  Wécrire; 
de  remettre  votre  lettre  à  M.  Davenport,  L'af&amp;ire  de 
ma  voiture  n  est  pas  arrangée  parceque  je  sais  qu'on 
m'en  a  imposé  :  c'est  une  petite  faute  qui  peut  n'être 
que  l'ouvrage.d'une  vanité  obligeante,  quand  elle  ne 
revient  pas  deux,  fois.  Si  vous  y  avez  trempé,  je  vous 
conseille  de  quitter,  une  fois  pour  toutes,  ces  petites 
ruses  qui  ne  peuvent  avoir  un  bon  principe,  quand 
elles  se  tournent  en  pièges  contre  la  isiipplicité.  Je 
vous  embrasse,  mon  cher  patron, -avec  lé  même  cœur 
que  j'espère  et  désire  trouver  en  vous. 

667.— AU  MÊME. 

Woottbn,  le  ag^mars  1766. 

Vous  avez  vu ,  mon  cher  patron ,  par  la  lettre  que 
M.  Davenport  a  dû  vous  remettre,  combien  je  me 
trouve  ici  placé  selon  mon  goût.  J'yserois  peut-être 
plus  à  mon  aise  si  Ton  y  avoit'pour  moi  moins  d'atten- 
tions; mais  les  soins  d'un  si  galant  homme  sont  trop 
obligeants  pour  s'en  fâcher;  et,  comme  tout  est  mêlé 
d'inconvénients  dans* la  vie,  celui  d'être  trop  bien  est 
un  de  ceux  qui  se  tolèrent  le  plus  aisément.  J'en 
trouve  un  plus  grand  à  ne  pouvoir  tne  faire  bien  en- 
tendre des  domestiques ,  ni  surtout  à  entendre  un  mot 
de  ce  qu'ils  me  disent,  Heureusement  mademoiselle 
Le  Vasseur  me  sert  «d'interprète,  et  ses  doigts  parlent 
mieux  que  ma  langue.  Je  trouve  même  à  mon  igno- 
rance un  avantage  qui  pourra  faire  compensation , 
c'est  d'écarter  les  oisife  en  les  ennuyant.  J'ai  eu  hier  la 

XK.  i5 


226  CORRESPONDANCE. 

visite  de  M.  le  ministre ,  qtû ,  voyant  que  je  ne  lui  par- 
lois  que  françois ,  n  a  pas  voulu  me  parler  finglois  ;  de 
sorte  que  Fentrevue  s'est  passée  à  peu  près  sans  mot 
dire.  J  ai  pris  goûta  l'expédient;  je  m'en  servirai  avec 
tous  mes  voisins,  si  j'en  ai;  et,  dussé-je  apprendre 
Tanglois ,  je  ne  leur  parlerai  que  français ,  surtout  si 
j'ai  le  bonheur  qu'ils  n'en  sachent  pas  uu  mot.  C'est 
à  peu  près  la  ruse  des  singes  qui,  disent  les  Nègres, 
ne  veulent  pas  parler,  quoiqu'ils  le  puissent,  de  peur 
qu'on  ne  les  fesse  travailler. 

Il  n  est  point  vrai  du  tout  que  je  sois  convenu  avec 
M.  Gosset  de  recevoir  un  modèle  en  présent.  Au  con- 
traire, je  lui  en  demandai  le  prix,  qu'il  me  dit  être 
d'une  guinée  et  demie,  ajoutant  qu'il  m'en  Vouloit 
faire  la  galanterie,  ce  que  je  n'ai  point  accepté.  Je 
vous  prie  donc  de  vouloir  bien  lui  payer  le  modèle  en 
question,  dont  M.  Dayenport  aura  la  bonté  de  vous 
rembourser.  S'il  n'y  consent  pas,  il  faut  le  lui  rendre 
et  le  faire  acheter  par  une  autre  main.  Il  est  destiné 
ppu^  M.  du  Peyrou ,  qui  depuis  long-temps  désire 
avoir  mon  portrait,  et  en  a  &amp;it  faire  un  en  miniature 
qui  n'est  point  du  tout  ressemblant.  Vous  êtes  pourvu 
mieux  qu^e  lui;  maisîe  suis  fiché  que  vous  m'ayez  ôté 
jpar  une  diligence  aussi  flatteuse  le  plaisir  de  remplir 
le  même  devoir  envers  vdus.  Ayez  la  bonté,  mon  cher 
patron,  défaire  remettre  ce  modèle  à  MM.  Guinand 
et  Hankey,  LittlerSaint-HeUens^  Bishopsgate  streety 
pour  l'envoyer  il  M.  du  Peyrou  par  la  première  occa- 
sion sûre&gt;:  U  gèle  ici  depuis  que  j'y  suis  ;  il  a  neigé 
tous  les  jours;  le  vent  coupe  le  visaige;  malgré  cela, 
j'aimerois  mieux  habiter  le  trou  d'un  des  lapins  de 


\ 

\ 


ANNÉE   l-^ee.  Î27 

cette  garenne  que  le  plus  bel  àpparteodent  de  Londres. 
Bonjour,  mon  cher  patron;  je  vous  embrasse  de  tout 
mon  cœur. 

668.  — A  M.  DU  PEYROU. 

A  WoottOA  en  Derbyshire,  le  39  mars  1766. 

Après  tant  de  fatigues  et  de  courses,  j'arrive  enfin 
dans  un  asile  agréable  et  solitaire,  où  j'espère  pouvoir 
respirer  en  paix.  Je  vous  dois  la  description  de  mon 
séjour  et  le  détail  de  mes  voyages  ;  jusqu'ici  je  n'ai  pu 
vous  écrire  qu'à  la  hâte,  et  toujours  interrompu.  Sitôt 
que  j'aurai  repris  haleine,  mes  premiers  soins  seront 
de  m'occaper  de  vous  et  avec  vous.  Quant  à  présent, 
un  voyage  de  cinquante  lieues  avec  tout  mon  équi- 
page, les  soins  d'un  nouvel  établissement,  les  com- 
munications qu'il  jaut  m'assurer,  et  surtout  le  besoin 
d'un  peu  de  repos ,  me  font  continuer  de  ne  vous 
écrire,  mon  cher  hôte,  que  pour  les  choses  pressan- 
tes et  nécessaires,  et  tel  étoit,  par  votre  amitié  pour 
moi ,  l'avis. de  mon  arrivée  au  refuge  que  j'ai  choisi. 

Par  le  prix  excessif  des  ports ,  et  par  l'indiscrétion 
des  écrivains ,  je  suis  forcé  de  renoncer  absolument  à 
rien  recevoir,  par  la  poste.  Cela,  et  l'éloi^ement  des 
grandes  routes,  retardera  beaucoup  nos  lettres;  mais 
elles  n'en  arriveront  pas  moins  sûrement,  si  l'on  suit 
bien  mes  directions.  Dans  un  mois  ou  cinq  semaines 
d'ici,  le  maître  de  cette  maison  vient  de  Londres  y 
feire  un  voyage.  Il  m'apportera  tout  ce  qu'on  lui  re- 
mettra jusqu'à  ce  temps-là.  C'est  un  homme  de  dis- 

i5. 


22B  CORRESPONDANCE. 

tinction  et  de  probité,  auquel  on  peut  prendre  toute 
confiance.  . 

Je  vous  destine  un  petit  cadeau  qui ,  j'espère ,  vous 
fera  plaisir;  c'est  mon  portrait  en  relief,  très  bien  fait 
et  très  ressemblant.  J'écris  aujourd'hui  à  vos  ban- 
quiers, pour  qu'ils  aient  la  bonté  de  s'en  charger,  et 
de  vous  le  faire  parvenir.  Si  j  etois  à  portée  de  prendre 
ce  soin  moi-même,  je  ne  les  en  chargerois  pas;  mais 
l'impossibilité  de  mieux  faire  est  mon  excuse  auprès 
de  vous.  Un  bon  peintre  d'ici  m'a  aussi  peint  à  l'huile, 
pour  M.  Hume  ;  le  roi  a  voulu  voir  son  ouvrage ,  et  il  a 
si  bien  réussi  qu'on  croit  qu'il  sera  gravé.  Si  l'estampe 
est  bonne,  j'aurai  soin  qu'elle  vous  parvienne  aussi. 
Ne  croyez  pas  que  ce  soient  des  cadeaux.  Si  jamais  il 
.  prisse  à  Neuchâtel  un  bon  peintre ,  je  meurs  d'envie  de 
vous  vendre  bien  cher  mon  portrait. 

Le  besoin  4e  vous  voir  augmente  de  jour  en  jour; 
je  ne  me  flatte  pas  de  le  satisfaire  cette  année;  mais 
marquez:moi  si,  pour  l'année  prochaine,  je  ne  puis 
rien  espérer.  Si  vous  ne  voulez  pas  venir  jusqu'ici, 
j'irai  au-devant  de  vous  à  Londres,  et  il  ne  faut  pas 
moins  que  cet  objet  pour  m'y  faire  retourner;  mais  je 
pense  que  vous  ne  serez  pas  fâché  de  voir  un  peu 
l'Angleterre  et  la  retraite  que  je  me  suis  choisie;  je 
crois  que  vous  en  serez  content.  Je  sens  tous  les  jour^ 
mieux  que  je  n'ai  que  deux  amis  sûrs  :  mon  cœor  a 
besoin  de  se  consoler  avec  l'un  de  l'absence  àç  l'autre. 
En  attendant,  ne  donnez,  à  mon  sujet,  votre  con- 
fiance à  personne  au  monde  qu'au  seul  milord  mare- 
ehal.  Quoi  qu'on  vous  dise,  quoi  qti'on  vous  écrive 
pour  mes  intérêts,  tenez-vous  en  garde,  et,  sans  mon- 


ANNÉE    1766.  229 

trerde  défiance ,  ne  vous  tivres  point.  Cet  avia  peut* 
devenir  important  à  votre  ami/ "J^ai  dit  à  tout  le 
inonde  mes  arrangeinents  ;  ce  secret  m'eût  trop  pesé 
sur  le  cœur;  mais  que  personne  que  vous  seul  ne 
s'en  mêle,  ni  ne  sache  même  où  ej;  quand. vous  avez 
Tintention  d'exécuter  1  entreprise  qui  r^^gârde  mes 
écrits.  ' 

J'attends  avec  ardeur  Inès  livres  de  botanique;  pour 
les  autres,  quand'  vous-  en  difSèreriez  l'envoi  jusqu'à 
Taotre  année ,  il  n'y  auroit  peut*étt*e  pas  un  grand 
mal.  Je  n'entends  plus  parler  de  l'impression  de. vos 
lettres;  cela „ et  d'autres  choses,  me  rend  de  Hondtisn 
peu  suspect.  Je  crois  cependant  qu'on  peut^e  servir 
de  lui  pour  l'envor  de  mes  livres.  Le  comte  de  Bin- 
tinck  s'attend  qu'ils  lui  seront  adressés,  et  ensuite  à 
son  fils  qui  est  ici  :  mais  je  n'aime  pas  avoir  oUiga- 
^n  à  ces  grands  seigneurs.  Je  me  remets  de  tout  à 
votre  prudence. 

Milord  maréchal  me  marque  qu  il  écrit  à  ses  gens 
d'affiûres  de  vous  remettre  les  Sooguinées,  s'ils  né 
l'ont  pas  encore  feit.  A  cause  du  grand  éloignemént',' 
je  prends  le  parti  de  numéroter'  mes  lettres,  à  vôu*e 
exeniple,  à  commencer  par  celle-ci.  La  dernière  de 
vous  que  j'ai  reçue  étoit  le  n^  19.  Mes  teùdres  res^ 
pects  à  la  bonne  maman.  Je  vous  embrasse  de  fout- 
mon  cceur. 

Ne  m'envoyez,  avec  mes  livres,  aucun  de  mes  pa- 
piers, qu'à  mesure  que  je  vous  les  demanderai,  c^ 
que  je  vous  renverrai  les  autres.  Je  vous  prié  de  ne 
pas  oublier  mon  livre  de  musique  vert ,  car  j'ai  ici  unes 
épinette.  Du  resté,  tout  est  déj,à  rassemblé  ici,  moi,* 


23o  CORRESPONDANCE- 

ma  gouvernante,  mon  bagage,  et  jusqu'à  Sultan  qui 
ma  donné  dea  peines  incroyables.  Il  a  été  perdu  deux 
fois,  et  mis  dans  les  papiers  publics.  Est-il  confirmé 
que  vous  avez  de  Feau?  Votre  maison  s  avance-t-elle? 
Le  temps  d'herboriser  approche,  en  profiterez-vous? 
Je  vous  le  conseille  extrêmement.  Si  les  attaques  de 
goutte  ne  vous  font  pas  grâce,  du  moins  elles  vien- 
dront plus  tard ,  et  ce  seroit  toujours  un  grand  avantage 
de  gagner  une  année  en  dix.  Mais  il  faut  oublier  que 
vous  êtes  encore  jeune,  jusqua  ce  que  vous  preniez 
le  parti  de  vous  marier. 

669.  —A  M.  J.  F.  COÎNDET, 

CR9S  MM.   TBÉLUSflOV   ET  ^SGILBR,  A  PàRIS:. 

WoottoQ  eaDerbyshire,  le  39  mars  1766. 

J  ai  reçu  vos.  lettres ,  cher  Goindet ,  et  celle  de  ma- 
dame de  Ghenonceaux.  J'ai  différé  de  vous  répondre 
jusqu'au  moment  où  j^rriverois  en  lieu  de  repos  où 
je  puisse  respirer.  J'en  avois  grand  besoin ,  je  vous, 
jure,  etle  voisinage  de  Londres  m'étoit  aussi  importun 
que  Londres  même  par  Textréme  affluence  des  eu* 
rieux.  J'ai  répondu  sur-le-champ  à  la  dernière  lettre 
de  madame  de  Ghenonceaux;  le  sujet  lé  demandoit 
absolument.  Il  m'importe  exirém^nent  de  savoir  si 
ma  lettre  lui  est  parvenue  et  si  elle  n'a  paâ  essuyé  de 
retard,  pour  jdger  de  la  fidélité  des  gens  à  qui  je  l'ai 
confiée.  J'ai  aussr  reçu  indirectement  des  nouvelles 
de  M.  Watelet  et  de  nouvelles  preuves  de  ses  soins 
bienfaisants  par  ses  recommandations  en  ma  faveur. 
Xhi  des  plus  doux  emplois  de  mes  loisirs  sera  de  lui 


ANNÉE  17664  a3f 

écrire  quelquefois.  Je  voudrois  qu'il  fût  tenté  d^  venir 
voir  ma  solitude;  elle  ne  seroit  pas  indigne ,  à  quel* 
ques  égards,  d'occuper  ses  regards  et  ses  talents.  Je 
suis  fâché  de  ne  pouvoir  faire  aucun  usage  de  l'adresse 
que  vous  m  avez  donnée;  mais  je  suis  à  cinquante 
lieues  de  Londres ,  et  bien  résolu  de  n'y  retourner  que 
quand  je  ne  pourrai  faire  autrement.  Me  voilà  comme 
régénéré  par  un  nouveau  baptême,  ayant  été  bien 
mouillé  en  passant  la  mer.  J'ai  dépouillé  le  vieil  homme^ 
et,  hors  quelques  amis  parmi  lesquels  je  vous  compte, 
j'oublie  tout  ce  qui  se  rapporte  à  cette  terre  étrangère 
qui  s'appelle  le  continent.  Les  auteurs,  les  décrets,  les 
livres ,  cette  acre  fumée  de  gloire  qui  fait  pleurer ,  tout 
cela  sont  des  folies  de  l'autre  monde  auxquelles  je  ne 
prends  plus  de  part  et  que  je  me  vais  bâter  d'oublier. 
Je  ne  puis  jouir  encore  ici  des  charmes  de  la  campa- 
gne, ce  pays  étant  enseveli  sous  la  neige;  mais,  en 
attendant,  je  me  repose  de  mes  longues  courses,  je 
prends  haleine,  je  jouis  de  moi,  et  me  rends  le  té^ 
moignage  que,  pendant  quinze  ans,  que  j'ai  eu.  le 
malheur  d'exercer  le  triste  métier  d'homme  de  lettres , 
je  n'ai  contracté  aucun  des  vices  de  cet  état;  l'envie  &gt; 
la  jalousie,  l'esprit  d'intrigue  et  de  charlatanerie n'ont 
pas  un  instant  approché  de  mon  cœur.  Je  ne  me  sens 
pas  même  aigri  par  les  persécutions ,  par  les  infor- 
tunes; et  je  quitte  la  carrière  aussi  sain  de  cœur  que 
j'y  suis  entré.  Voilà,  cher  Coindet,  là  source  du  bon ^ 
heur  que  je  vais  goûter  dans  ma  retraite,  si  Ton  veut 
bien  m'y  laisser  en  paix.  Les  gens  du  monde  ne  con- 
çoivent pas  qu'on  puisse  vivre  heureux  et  content  vis- 
à-vis  de  soi;  et  moi  je  ne  conçois  pas  qu.'on  puisse  être 


X32  CORRESPONDANCE. 

heureux  d'une  autre  manière.  De  quoi  sera-t-on  Con- 
tent dans  la  vie  »si  Ton  ne  Test  pas  du  seul  homme 
qu'on  ne  quitte  point?  Voilà  bien  de  la  morale  pour 
un  homme  du  monde,  mais  pas  trop  pour  un  ermite. 
Au  lieu  de  vous  parler  de  vous,  je  vous  parle  de  moi; 
cela  n'est  pas  fort  poli,  sans  doute,  mais  cela  est  tout 
naturel.'  Usez-én  de  même  avec  moi,  parlez-mm  de 
vous  à  votre  tour,  et  soyez  sûr  de  me  faire  grand 
plaisir.  La  difficulté  est  de  me  faire  parvenir  vos  let- 
tres, car,  pour  plusieurs  bonnes  raisons,  je  iien  re- 
çois aucune  par  la  poste,  qui' ne  vient  pas  jusqu'au 
village  voisin  de  cette  maison.  En  attendant  d'autres 
arrangements  plus  commodes ,  faites  remettre  votre 
lettre  à  Londres,  chez  M.  Davenport,  next  door  lord 
Egremont\  Piccadtlfy.  Par  ce  moyen,  elle  me  par- 
viendra. Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur.- 

Rappelez-moi  quelquefois,  je  vous  prie,  au  sou- 
venir de  monsieur  et  madame  d'Azaincourt. 

Je  serois  bien  aise  de  savoir  exactement  .votre 
adresse,  afin  de  pouvoir  vous  écrire  par  occasions 
quand  elles  se  présenteront. 

670.— AU  ROI  DE  PRUSSB. 

Wootton,  le  3o  mars  1766. 

Sire, 

Je  dois  au  malheur  qui  me  poursuit  deux  Biens  qui 
m'en  consolent  :  la  bienveillance 'de  milord  maréchal, 
et  la  protection  de  votre  majesté.  Forcé  de  vivre  loin 
de  l'état  où  je  suis  inscrit  parmi  vos  peuples,  je 

'  Près  de  Thôtel  da  lord  Ëgremont. 


ANNÉE  1766.  a33 

garde  Tamour  des  devoirs  que  j'y  ai  contractes.  Per- 
mettez, sire,  que  vos  bontés  me  suivent  avec  ma  re- 
connoissance,  et  que  j'aie  toujours  J'honiieûr  d'être 
votre  protégé,  comme  je  serai  toujours  votre  plus 
fidèle  sujet. 

671.— A  M.  LE  CHEVALIER  P'ÉON. 

;  Wootton^  le  3i  mars  1766. 

J  etois,  monsieur,  à  la  veille  de  mon  départ  pour 
cette  province,  lorsque  je  reçus  le  paquet  que  vous 
m'avez  adressé;  et,  ne  l'ayant  ouvert  qu'ici,  je  n'ai  pu 
lire  plus  tôt  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire.  Je  n'ai  même  encore  pu  que  parcourir  rapi- 
dement vos  Mémoires.  C'en  est  assez  pour  confirmer 
l'opinion  que  j'avois  des  rares  talents  de  Fauteur, 
mais  non  pas  pour  juger  du  fond  de  la  querelle  entre 
vous  et  M.  d&amp;Guerehi.  J'avoue  pourtant,  monsieur, 
que,  dans  le  principe,  je  crois  voir  le  tort  de  votive 
côté  ;  et  il  ne  me  parott  pas  juste  que ,  comme  ministre, 
vous  vouliez ,  eii  votre  nom  et  à  ses  frais ,  fiiire  la 
même  dépense  qu'il  eût  faite  lui-même;  mais,  sur  la 
lecture  de  vos  Mémoires,  je  trouve  dans  la  suite  de 
cette  afiaire  des  torts  beaucoup  plus  graves  du  côté  de 
M.  Guerchi;  et  la  violence  de  ses  poursuites  n'aura, 
je  pense ,  aucun  de  ses  propres  amis  pour  approba- 
teur. Tout  ce  que  prouve  l'avantage  qu'il  a  sur  vous  à 
cet  égard  c'est  qu'il  est  le  plus  fort,  et  que  vou^l  êtes 
le  plus  foible.  Gela  met  contre  lui  tout  le  préjugé  de 
l'injustice;  car  le  pouvoir  et  l'impunité  rendent  les 
forts  audacieux  ;  le  bon  droit  seul  est  l'arme  des 


234  COTVRBSPONDANCE. 

foibles,  et  cette  arme  leur  crève  ordinairement  dans 
les  mains.  J'ai  éprouvé  tout  cela  comme  vous,  mon* 
sieur  ;  et  ma  vie  est  un  tissu  de  preuves  en  iaits  que  la 
justice  a  toujours  tort  contre  la  puiss^ançe.  Mon  sort 
est  tel  que  j'ai  dû  Fattendre  de  ce  principe.  J'en  suis 
accablé  sans  en  être  surpris  ;  je  sais  que  tel  est  Tordre, 
pas  moral,  mais  naturel  des  choses.  Qu'un  prêtre  hu- 
guenot me  fasse  lapider  par  la  canaille,  tfu'un  Conseil 
ou  qu'un  parlemîent  me  décrète,  qu'un  sénat  m'ou- 
trage de  gaieté  de  cœur,  qu'il  me  chasse  barbare- 
nient,  au  cœur  de  l'hiver,  moi  malade,  sans  ombre  de 
plainte,  de  justice,  ni  de  rajson,  j'en  souffre  sans 
doute;  mais  je  ne  m'en  fâche  pas  pluâ  que  de  voir  dé- 
tâcher  un  rocher  sur  ma  tête  ^  au  moment  que  je  passe 
aurdèssous  de  lui.  Monsieur,  les  vices  des  hommes 
sont  en  grande  partie  l'ouvrage  de  leur  situation: 
l'injustice  marche  avec  le  pouvoir.  Nous,  qui  sommes 
victimes  et  persécutés,  si  nous  étions  à  la  place  de 
ceux  qui  nous  poursuivent,  nous  serions  peut-être 
tyrans  et  persécuteurs  comme  eux.  Cette  réflexion ,  si 
humiliante  pour  l'humanité^  note  pas  le  poids  des 
disgrâces ,  mais  elle  en  ôte  l'indignation'  qui  les  rend 
accablantes.  On  supporte  son*  sort  avec  plus  de  pa^ 
tîenee,  quand  on  le  sent  attaché  à  notre  constitution. 
Je  ne  puis  qu'applaudir,  monsieur,  à  l'article  qui 
termine  votre  lettre.  Il  est  convenable  que  vous  soyez 
aussi  content  tle  votre  religion  que  je  le  suis  de  la 
mienne,  et  que  nous  restions  chacun  dans  la  nôtre  en 
sincérité  de  cœur.  La  vôtre  est  fondée  sur  la  soumis- 
sion, et  vous  vous  soumettez.  La  mienne  est  fondée 
^ur  la  discussion,  et  je  raisonne.  Tout  cela  est  fort 


AN^ÉE    1766.  235 

bien  pour  gens  qui  ne  veulent  être  ni  prosélytes ,  ni 
missionnaires,  comme  je  pense  que  nous  ne  voulons 
letre,  ni  vous  ni  m(À.  Si  mon  principe  méparoltle 
plus- vrai  y  le  vôtre  me  parolt  le  plus  bommode  ;  et  un 
grand  avantage  que  vous  avez  est  que  votre  clergé 
s'y  tient  bîen^  au  lieu  que  le  nôtre,  composé  de  petits 
barbouillons,  à  qui  TarrQgance  a  tourné  la  tète,  ne 
sait  ni  cequ  il  veut  ni  ce  qu  il  dit,'  et  n'ôte  Imfaillibi- 
lité  à  Téglise  qu'afin  de  rus,urper  chacun  pour'  soi. 
Monsieur,  j'ai  éprouvé ,  comoie  vous,  des  tracasseries 
4'ambassadeurs  :  q\ie  Dieu  vous  préserve  de  celles^ 
des  prêtres!  Je  finis  par  Ce  vœu  salutaire,  en  vous, 
saluant  très  humblement,  monsieur,  et  de  tout  ihon 
coeur. 

672.  — A  M.  D'IVERNOIS. 

Woottop,  le  3i  mars  1766. 


s 


ie  vous  écrivis  avant  hier,  mon  ^mi,  et  je  reçus  le 
9léme  soir  votre  lettre  du  1 5 .  Elle  avoit  été  ouverte  et 
recacfaetée.  Elle  me  vint  par  M^  Hume ,  très  lié  avec  Je 
Gis  de  Tronchin  le  jongleur,,  çC  deineurant  dans  la 
même  maison ,  très,  lié  encore  à  Paris  avec  pies  plus 
dangereux  ennemis ,  et  auquel ,  s'il  n  est  pas  un  fourbe, 
j  aurai  intérieurement  bien  des  réparations  à  faire.  Je 
lui  dois  de  la  reconnoissance  ])our  tous  les  soins  qu  il 
a  pris  de  moi  dans  un  pays  dont  j'ignore  la  langiie.  Il 
s'occupe  beaucoup  de  mes  petits  intérêts^  mais  ma 
réputation  n'y  gagne  pas,  et  je  ne  sais  comment  il 
arrive  que  les  papiers  publics ,  qui  parloient  beaucoup 
4^  moi ,,  et  toujours  avec  honneur  avant  notre  arrivée  ^ 


236  CORRESPONDANCE. 

depuis  quil  est  à  Londres  n  en  parlent  plus,  ou  n'en 
parleotque  désavantageusement.  Toutes  mes  aflaires, 
toutes  mes  lettres  passent  par  ses  mains  :  celles  que 
j^écris  n  arrivent  point  ;  celles  que  je  reçois  ont  été 
ouvertes.  Plusieurs  autres  faits  me  rendent  tout  sus- 
pect de  sa  part,  jusqu'à  son  zélé.  Je  ne  puis  voir 
encore  quelles  sont  ses  intentions,  mais  je  ne  puis 
m'empécher  de  les  croire  sinistres,  et  je  suis  fort 
trompé  si  toutes  nos  lettres  ne  sont  éventées  par  les 
jongleurs  qui  tâcheront  infailliblement  d'en  tirer  parti 
contre  nous.  En  attendant  que  je  sache  mieux  sur  quoi 
compter,  voyez  de  cacheter  plus  soigneusement  vos 
lettres,  et  je  verrai  de  mon  côté  de  m'ouvrir  avec  vos 
correspondants  une  communication  directe,  sans 
passer  par  ce  dangereux  entrepôt. 

Puisqu'un  associé  vous  étoit  nécessaire,  je  drois 
que  vous  avez  bien  fait  de  choisir  M.  Deluc.  Il  joint  la 
probité  avec  les  lumières  et  l'activité  dans  le  travail  : 
trouvant  tout  cela  dans  votre  association,  et  l'y  por- 
tant vous-même,  il  y  aura  bien  du  malheur  si  vous 
n'avez  pas  lieu  tous  deux  d'en  être  contents.  J'y  ga- 
gnerai beaucoup  moinnême  si  elle  vous  procure  du 
loisir  pour  me  venir  voir.  J'imagine  que,  si  vous  pré- 
veniez de  ce  dessein  M.  du  Peyrou ,  il  ne  seroit  pas 
impossible  que  vous  fissiez  le  voyage  ensemble,  en 
l'avançant  ou  retardant  selon  qu'il  conviendroit  à  tous 
deux.  J'ai  grand  besoin  d'épancher  mon  cœur,  et  dé 
consulter  de  vrais  amis  sur  ma  situation  «Je  crbyois 
être  à  la 'fin  de  mes  malheurs,  et  ils  ne  font  que  de 
commencer.  Livré  sans  ressource  à  dé  faux  amis ,  j'ai 
grand  besoin  d'en  trouver  de  vrais  qui  me  consolent 


ANNÉE    1766.  237 

et  qui  me  conseilleDt.  Lorsque  vous  voudrez  partir, 
avertissez-m'en  davaace,  et  mandez-moi  si  vous  pas- 
serez par  Paris;  j'ai  des  commissions  pour  ce  pays-là 
que  des  amis  seuls  peuvent  faire.  Je  ne  saurois ,  quant 
à  présent,  vous  envoyer 4e  procuration ,  n  ayant  point 
ici  aux  environs  de  notaire  i  surtout  qui  parle  François , 
et  étant  bien  éloigné  de^  savoir  assez  d  anglois  pour 
dire  des  choses  aussi  compliquées.  Ck&gt;mme  Taffidre 
ne  presse  pas ,  elle  s'arrangera  entre  nous  lors  de  votre 
voyage.  En  attendant,  veillez  à  vos  affaires  particu- 
lières et  publiques.  Songez  bien  plus  aux  intérêts  de 
l'état  qu'aux  miens.  Que  votre  cotistitution,  se  réta- 
blisse, s'il  est  possible;  oubliez  tout  autre  objet,  pour 
ne  songer  qu'à  celui-là;  et  du  reste  pourvoyez-vous  de 
tout  ce  qui  peut  rendre  votre  voyage  utile  autant  qu'il 
peut  l'être  à  tous  égards^ 

Vous  m'obligerez  de  communiquera  M.  du  Peyrou 
cette  lettre ,  du  moins  le  commencement.  Je  suis  très 
en  peine  pour  établir  de  lui  à  moi  une  correspondance 
prompte  et  sûre.  Je  ne  connois  que  vous  en  qui  je  me 
fie ,  et  qui  soyez  posté  pour  cela  ;  mais  un  expédient 
aussi  indiscret  ne  se  propose  guère,  et  ne  peut  avoir 
que  la  nécessité  pour  excuse.  Au  reste ,  nous  sommes 
sûrs  les  uns  des  autres  ;  renonçons  à  de  fréquentes 
lettres  que  l'éloignement  expose  à  trop  de  frais  et  de 
risques  ;  n'écrivons  que  quand  la  nécessité  le  requiert; 
examinons  biei\  le  cachet  avant  de  l'ouvrir,  l'état  des 
lettres,  leurs  dates ,  les  mains  par  où  elles  passent^  Si 
on  les  intercepte  encore,  il  est. impossible  qu'avec  ces 
précautions  ces  abus  durent  long-temps.  Je  ne  serois 
pas  étonné  que  celle-ci  fût  encore  ouverte  et  même 


1 


238  CORRESPONDANCE. 

supprimée ,  parceque^  la  poste  étant  ioia  d'ici,  il  faut 
nécessairement  un  intermédiaire  entre  elle  et  moi; 
mais  avec  le  temps  je  parviendrai  à  désorienter  les 
curieux;. et,  quant  à  présent,  ils  n^en  apprendront 
pas  plus  qu'ils  n'ea  sa:veat.  Je  vous  embrasse  de  tout 
mon  cœur. 

673.— A  MILORD  STRAFFORD. 

Wootton,  3  avril  1766. 

Les  témoignages  de  votre  souvenir ,  milord,  et  de 
vos  bontés  pour  moi,  me  feront  toujours  autant  de 
plaisir  que  d'bonneur.  J  ai  regret  de  n'avoir  pu  profiter 
à  Chiswick  de  la  dernière  promenade  que  vous  y  avez 
Êûte.  J'espère  réparer  bientôt  cette  perte  en  ce  pays.  JJe 
voudrois  être  plus  jeune  et  mieux  portant  ,j'irois  vous 
rendre  quelquefois  mes  devoirs  en  Yorkshire  ;  mais 
quinze  lieues  sont  beaucoup  pour  un  piéton  presque 
sexagénaire;  car,  dès  que  je  suis  une  fois  en  place,  je  ne 
voyage  plus  pour  mon  plaisir  autrement  qu'à  pied. 
Toutefois  je  ne  renonce  pas  à  cette  entreprise,  et  vous 
pouvez  vous  attendre  à  voir  quelque  jour  un  pauvre 
garçon  herboriste  aller  vous  demander  l'hospitalité* 
Pour  vous,  milbrd,  qui  avez  des  chevaux  et  des  équi- 
pages, si  vous  faites  quelque  pèlerinage  équestre  dans 
oe  canton,  et  quelque  station  dans  la  maison  que 
j'habite,  outre  l'honaeur  qu'en  recevra  le  maître  du 
logis ,  vous  ferez  une  œuvre  pie  en  faveur  d'un  exilé  de 
la  terre  ferme,' prisonnier,  mais  bien  volontaire,  dans 
le  pays  de  la  liberté.  Agréez ,  milord,  je  vous  supplie, 
mes  salutations  et  mon  respect. 


ANNÉE    I766&lt;  239 

674.  —  A  M"«  LA  œMTESSE  DE  BOUFFLERS. 

* 

A  WoottoD,  le  5  avril  1766. 

Vous  avez  assurément,  madame,  et  vous  aure2( 
toute  ma  vie ,  le  droit  de  me  demander  compte  de  moi. 
J  attendois,  pour  remplir  un  devmr  qui  m  est  si  cher, 
c|u  arrivé  dans  un  lieu  de  repos  j'eusse  un  moment  à 
donner  à  mes  plaisirs.  Grâce  aux  soins  de  M.  Hume, 
ce  moment  est  enfin  venu ,  et  je  me  hâte  d'en  profiter. 
J'ai  cependant  peu  de  choses  à  vous  dire  sur  les  détails 
que  vous  me  demandez.  Vivant  dans  un  pays  dont 
j'ignore  la  langue,  et  toujours  sous  la  conduite  d'aï»* 
trui,  je  n'ai  guère  qu'à  suivre  les  directions  qu'on  me 
donne.  D'ailleurs,  loin  du  monde  et  de  \a  capitale, 
ignorant  tout  ce  qu'on  y  dit ,  et  ne  désirant  pas  l'ap- 
prendre, je  sais  ce  qu'on  veut  me  dire  et  rien  de  plus. 
Peu  de  gens  sont  moins  instruits  que  moi  de  ce  qui  me 
regarde. 

Les  petits  événements  de  mon  voyage  ne  méritent 
pas ,  madame,  de  vous  en  occuper.  Durant  la  traversée 
de  Calais  à  Douvres,  qui  se  fit  de  nuit  et  dura  douze 
heures,  je  fus  moins  malade  que  M.  Hume;  mais  je 
fîis  mouillé  et  gelé,  et  j'ai  plutôt  senti  la  mer  que  je 
ne  l'ai  vue.  J'ai  été  accueilli  à  Londres,  j'ai  eu  beau- 
coup de  visites,  beaucoup  d'ofFres  de  service,  des  ha- 
bitations à  choisir.  J'en  ai  enfin  choisi  une  dans  cette 
province:  je  siûs  dans  la  maison  d'un  galant  homme 
dont  M.  Hume  m'a  dit  beaucoup  de  bien  qui  n'a  été 
démenti  par  personne.  Il  a  paru  vouloir  me  mettre  à 
mon  aise  :  j'ignore  encore  ce  qu'il  en  sera ,  mais  ses 


24o  CORRESPONDANCE. 

attentions  seules  m'empêchent  d'oublier  que  jie  suis 
dans  la  maison  d'antinii. 
*  Vous  voulez,  madame,  que  je  vous  parle  de  la  na- 
tion angloise  ;  il  faudroit  commencer.par  la  connottre, 
et  ce  n'est  pas  TafËEiire  d'un.JQur.  Trop  biea  instruit 
par  rexpérience,  je  ne  jugerai  jamais  légèrement,  ni 
'  des  nations,  ni  des  hommes,  même  de  ceux  dont 
j'aurai  à  me  plaindre  ou  a  me  louer.  D'ailleurs  je  ne 
suis  point  à  portée  de  connoître  les  Anglois  par  eux- 
mêmes:  je  les  connois  par  l'hospitalité  qu'ils  ont  exer- 
cée envers  moi ,  et  qui  dément  la  réputation  qu'on  leur 
donne.  Il  ne  m'appartient  pas  de  jjugei:  mes  hôtes. 
On  m'a.  trop  bien  appris  cela  en  France  pour  que  je 
puisse  l'oublier  ici.  , 

.  Je  voudrois  vous  obéir  en  tout,  madame;  mais,  de 
grâce ,  ne  me  parler  plus  de  faire  des  livres ,  ni  même 
des  gens  qui  en  font.  Nous  avons  des  livres  de  morale 
ceiit  fois  plus  qu'il  n'en  faut,  et  nous  n'en  valons  pas 
mieux.  Vous  craignez  pour  moi  le  désœuvrement  et 
l'ennui  de  la  retraite:  vous  vous  trompez,  madame;  je 
ne  suis  jamais  moins  ennuyé  ni  moins  oisif  que  quand 
je  suis  seul.  Il  me  reste,  avec  les  amusements  delà 
botanique,  une  occupation  bien  chère  à  laqyelle 
j  aime  chaque  jour  davantage  à  me  Uvrer.  J'ai  ici  un 
homme  qui  est  de  ma  connoissance ,  et  que  j'ai  grande 
envie  de  connoître  mieux.  La  société  que  je  vais  lier 
avec  lui  m'empêchera  d'en  désirer  aucune  autre.  Je 
l'estime  assez  pour  ne  pas  craindre  une  iptimité  à  la- 
quelle il  m'invite;  et,  comme  il  est  aussi  maltraité  que 
moi  par  les  hommes ,  nous  nous  consolerons  mutuel- 


ANNÉE    1766.  ^     a4l 

lement  de  leurs  outrages  /  en  Usant  dans  le  cœar  de 
notre  amiqu  il  ne  les  a.|m:mérités. 

Vous  dites  qu'on  ine  reproche  des  paradoxes.'  Ëb  l 
madame,  tant  mieux.  Soyez  sûre  qaon  me  reprocdie*' 
roit  moins  de  paradoxes ,  si  Ton  piou^oit  me  reprocher 
des  erreurs.  Quand  on  a  prouvé  que  je  pense  autre- 
ment que  le  peuple,  ne  me  voilà-t-il  pas  bien  réfuté  V 
Un  saint  homme  de  moin&amp;,  appelé  Cachot,  vient  en 
revanche  de  foire  un  groslivre  pourprouvcr  qu!il  n'y 
a  rien  à  moi  dans  les  miens  et  que  je  n'ai. rien. dit^que 
d  après  lés  autres.  Je  suis  d'avis  de.  laisser,  pour  toute 
réponse,  aux  prises  avec  sa  révérence  ceux  qui  me 
'  reproçbent,.à  si  grands  cris,  de. vouloir  penser  seul 
autrement  que  tput  Je  monde.  , 

J'ai  eu  de  vous,  madame,  une  seule  lettre  :  aucune 
nouvelle  de  madame  la  maréchale,  depuis  l'arrivée  de 
mademoiselle  Le  Vasseur,  pas  même  par  M.  de  La 
Rodbie;  j'en  suis. très  en  peine,  à  cause  de  l'état  de^ 
santé.  Les  communications  avec  le  continent.me  de- 
viennent plus  difficiles.de  jour  en  jour.  Les  lettres  que 
j'écris  n'arrivent  pas;  celles  que.  je  reçois  ont  été 
ouvertes.  Dans  un  pays  où,  par  l'ignorance  de  la  lan- 
gue ,  on  eat  à  la  discrétion  d'autrui ,  il  faut  être  heureux 
dans' le  chpix  de  ceux  à  qui  l'on  donne  sa  confiance, 
el,  à  juger  par  l'expérience,  j'aurois  tort  de  compter 
sur  le  bonheur.  lien  est  tin  cependant  dont  je  si^is 
jaloux  et  que  je  ne  mériterai  jamais  de  perdre  ;  c'est 
la  continuation  des  bontés  de  M.  le  prince  de  Conti , 
qui  a  daigné  m'en  donner  de  si  éclatantes  marques,  de 
la  bienveillance  de  madame  la  maréchale,  et  de  la 
vôtre,  dont  mon  cœur  sent  si  bien  le  prix.  Madame, 

XIX.  i6 


S' 


242  CORRESPONDANCE. 

quelque  sort' qui  m  attende  encore,  et  dans  quelque 
lieu  que  je  yive  et  que  je  meure;  mes  consolations  se- 
lîont  bien  douces,  tant  que  je  ne  serai  point  oublié  de 
vous. 


*** 


675.— A  MILORD 

Le  7  avril  1766. 

Ce  n'est  plus  de  mon  chien  qu'il  s  agit,  milord,  cest 
de  moi-même.  Vous  verrez  par  la  lettre  ci-jointe  pour- 
quoi je  .souhaite  qu'elle  paroisse  dans  les  papiers  pu- 
Uics,  surtout  dans  le  Saint-James  Ghronide,  sHI  est 
possible.  Cela  ne  sera  pas  aisé,  selon  mon  opinion, 
ceux  qui  m'entourent  de  leurs  embûches  ayant  ôté  à 
mes  vrais  amis  et  à  moi-même  tout  moyen  de  faire 
entendre  la  voix  de  la  vérité.  Cependant  il  convient 
que  le  public  apprenne  qu'il  y  a  des  traîtres  secrets 
qui,'  sbus  le  masque  d'une  amitié  perfide,  travaillent 
sans  relâche  à  me  déshonorer.  Une  fois  averti,  isi  le 
pu^ic  veut  encore  être  trompé ,  qu'il  le  soit  ;  je  n'aurai 
phi^  rien  à  lui  dire.  J'ai  cru,  milord,  qu'il  ne  seroit 
pas  àurdessous  de  vous  de  mr'accorder  votre  assistance 
ep  cette  occasion.  A  notre  première  entrevue,  vous 
jugerez  si  je  la  mérite,  et  si  j'en  ai  besoin.  En  atten- 
dant, ne  dédaignez  pas  ma  confiance;  on  ne  m'a  pas 
appris  à  la  prodiguer;  les  trahisons  que  j'éprouve 
doivent  lui  donner  quelque  prix. 


ANNÉE    1766.  243 

676.  —  A  L'AUTEUR  DU  SUAMES  CHRONICLE. 

Wootton,  le  7  avril  1766. 

Vous  ayejs  man^ué^  .monsieur,  au  respect  que  tout 
particulier  doit  aux  têtes  couroonées,  en  attribuant 
publiquement  au  roi  de  Prusse  une  lettr^e  pleine  d'ex- 
travagance et  de  méchanceté)  dont  par  cela  seul  vous 
deviez  savoir  qu il  ne  pouvoit être  lauteur.  Vous  avez 
même  osé  transcrire  sa  signature  comme  si  vous  lavie? 
vue  écrite  de  sa  main.  Je  vous  apprends,  monsieur, 
que  cette  let;tre  a  été  fabriquée  à  Paris,  et,  ce  quinavre 
et  déchire  mon  cœur,  que  Fimposteur  a  des  complices 
eu  Angleterre. 

Vous  devez.au  roi  de  Prusse,  à  la  vérité,  à  moi, 
d'imprimer  la  lettre  que  je  vous  écris  et  que  je  signe , 
en  réparatioii  d'une  feqte  que  vous  vous  reprocheriez 
sans  doute,  si  vous  saviez  de  quelles  noirceurs  vous 
vous  rendez  Tinstrument.  Je  vous  fais,  monsieur, 
mes  sincères  sçd  utations  • 

\ 

677.— A  M""  tiA  COMTESSE  DE  BOUFFLERS. 

Wootton ,  le  9  avril  1 766. 

C'est  à  regre|;,  madame,  que  je  vais  affliger  votre 
bon  cœur;. mais  il  faut  absolument  que  vous  con- 
noissiez  ce  David  Hume,  à  qui  vous  m'avez  livré, 
comptant  me  procurer  un  sort  tranquille.  Depuis 
notre  arrivée  en  A)Qgleterre,  où  ji3  ne  connois  per- 
sonne que  lui,  quelqu'un  qui  est  très  au  fait,  et  fait 

toutes  mes  affaires,  travaille  en  secret,  mais  sans  re- 

16. 


Mi  CORRESPONDANCE. 

lâche ,  à  m'y  déshonorer ,  et  réussit  avec  un  succès  qui 
m'étonne.  Tout  ce  qui  vient  de  m'arriver  en  Suisse  a 
été  déguisé  ;  mon  dernier  voyage  de  Paris  et  Faccueil 
que  j'y  ai  reçu  ont  été  falsifiés.  On  a  fait  entendre  que 
j'étois  généralement  méprisé  et  décrié  en  France  pour 
ma  mauvaise  conduite,  et  que  c^est  pour  cela  prin- 
cipalement que  je  nVsois  haV  montrer.  On  a  mis 
dans  les  papiers  publics  que,  sans  la  protection  de 
M:  Hume,  je  naurois  osé  dernièrement  traverser  la 
France  pour  m'embarquer  à  Calais  ;  mais  qu'il  m'avoit 
obtenu  le  passe-port  dont  je  m'étois  servi.  On  a  tra- 
duit et  imprimé  comme  authentique  la  itiusse  lettre 
du  toi  de  Prusse,  fabriquée  par  d'Alembert,  et  ré- 
pandue à  Paris  par  leur  ami  commun  Walpole.   On 
a  pris  à  tâche  de  me  présenter  à  Lohdre»  avec  made* 
moiseile  Le  Vasseur  dans  tous  les  jours  qui  pouvoieùt 
jeter  sur  moi  du  ridicule.^  On  a  fiiit  supprimer;  chez 
un  libraire,  une  édition  et  traduction  qui  s allôit  faire 
dès  lettres  de  M.  du  Péyrou.  Dans  moins  de  six  se- 
maines ,  tous  les  papiers  publias,  qui  d'abord  ne  par- 
loiênt  de  moi  qu'avec  honneur ,  ont  changé  de  langage, 
et  n'en  ont  plus  parlé  qu'avec  mépris. 

La  cour  et  le  public  ont  de  même  rapidement 
changé  sur  mon  compte;  et  les  gens  surtout  avec  qui 
M:  Hume  a  le  plus  deliaiscms  sont  ceux  qui  se  dis- 
tinguent par  )e mépris  le  plus  marqué,  affectant,  pour 
l-amour  dé  lui ,  de  vouloir  me  faire  la  charité  plutôt 
qu'honnêteté,  sans  le  moindre  témoignage d'àflection 
ni  d'estime,  et  comme  persuadés  qu'il  n'y  a  que  dés 
^rvices  d'argent  qui  soient  à  l'usage  d'un  honmae 
comme  moi:  Durant  le  voyage,  il  m'avoit  parlé  du  jon- 


ANNÉE    1766.  2^i 

gleur/fronchiQ  comme  (Tun  homme  qui  avoit  lait 
près  de. lui  des  avances  traîtresses,  et  dont  il  étoit 
fondé  à  se  défier  :  il  se  trouve  cependant  qu'il  loge  à 
LcNidres  avecle  fils  dudit  jotiglèur,  vit  avec  lui  dans 
la  plus  grande  intimité,  et  vient  de  le  placer  auprès 
de  M.  Michel^  ministre  à  Berlin,  où  ce  jeune  homme 
va,  sans  doute,  chargé  d'instructions  qui  me  regar- 
dent. J  ai  eu  le  malheur  de  loger  deux  jours  chez 
M.  Hume,  dans  cette  même  maison,  venant  de  la 
campagne  à  Londres.  Jene  puis  vous  exprimer  à  quel 
point  la  haine  et  le  dédain  se  sont  manifestés  contre 
moi  dans  les  hôtesses  et  les  servantes ,  et  de  quel  ac^ 
cueil  infâme  on  y  a  régalé  mademoiselle  Le  Vasseur. 
Enfin  je  suis  presque  assuré  de  reconnottre,  au  ton 
haineux  et  méprisant,  tous  les  gens  avec  qui  M.  Hume 
vient  d  avoir  des  conférences;  et  je  l'ai  vu  cent  fois, 
même  en  ma  présence,  tenir  indirectement  les  propos 
qui  pouvoient  le  plus  indisposer  contre  moi  ceux  à 
qui  il  parloit.  Deviner  quel  est  son  but,  c'est  ce  qui 
m'estdiffidle ,  d'autant  plus  qu'étant  à  sa  discrétion  et 
dans  un  pays  dont  j'ignore  la  langue,  toutes  mes  let- 
tres o^t  passé  jusqu'ici  parses  mains  ;  qu'il  a  toujours 
été  très  avide  de  les  voir  et  de  les  avoir;  que  de  celtes 
que  j'ai  écrites,  peu  sont  parvenues;  que  presque 
toutes  celles  que  j'ai  reçues  avoient  été  ouvertes;  et 
celles  d'où  j'aurois  pu  tirer  quelque  éclaircissement, 
probablement  supprimées.  Je  ne  dois  pas  oublier  deux 
petites  remarques  :  l'une,  que  le  premier  soir  depuis 
notre  départ  de  Paris ,  étant  couchés  tous,  trois  dans  la 
même  chambre ,  j'entendis  au  milieu  de  la  nuit  David 
Hume  s'écrier  plusieurs  fois  à  pleine  voix.  Je  iien.\ 


246  CORRESPONDANCE. 

/.  /.  Rousseau^  ce  que  je. ne  pus  alors  interpréter  que 
favorablement;  cependant  il  y  avoit  dans  le.  ton  je  ne 
sais  quoi  d'eSrayant  et  de  ministre  que  je  n  oublierai 
jami^is.  La  seconde  remarque  vient  d'une  espèce  d^é* 
pançbement  que  j'eus  avec  lui. après  une  autne  occa-&gt; 
sion  de  lettre  que  je  vais  vous  dire.  J'avoia  écrit  le  soir 
sur  sa  table  à  madame  de  Chenonceaux!.  Il  étoit  très 
inquiet  de  savoir  ce  quç  j'écrivois ,  et  ne  pouvoU  près-* 
que  s'abstenir  d'y  lire,  Je  ferme  ma  lettre  sans  la  lui 
montrer  :  il  la  demande  avidement,  disant  qu'il  ren- 
verra le  lendemain  par  la  poste  ;  il  faut  bien  la  donner  \ 
elle  reste  sur  sa  table.  Lord  Newnbam  arrive;  David 
sort  un  moment ,  je  ne  sais  pourquoi.  Je  reprends  ma 
lettre  en  disant  que  j'aurai  le  temps  de  l'envoyer  le 
lendemain  :  i^ilord  Newnbam  s'offre  de  l'envoyer  par 
le  paquet  de  l'ambassadeur  de  France  ;  j'accepte. 
David  rentre  ;  tandis  que  lord  Newnbam  (ait  son  enve- 
loppe ^iltire  son  cachet;  David  offre  le  sien  avec  tant 
d'empressement  qu'il  fiiut  s'en  servir  par  préférence. 
On  sonne ,  lord  Newnbam  donne  la  lettre  au  domesti* 
que  pour  l'envoyer  sur-leK;hamp  chez  l'ambassadeur. 
Je  me  dis  en  moi-même,  Je  suis  sûr  que  David  va 
suivre  le  domestique.  Il  n'y  manqua  pas,  et  je  parie- 
rois  tout  au  monde  que  ma  lettre  n'a  pas  été  rendue  ^ 
ou  qu'elle  avoit  été  décachetée. 

A  souper,  ilfixoit  alternativement  sur  mademoi- 
selle Le  Vasseûr  et  sur  moi  des  regards  qui  m'ef- 
frayèrent et  qu'un  boqnéte  homme  n'est  guère  assez 
malheureux  pour  avoir  reçus  de  la  nature.  Quand  elle 
fut  montée  pour  s'aller  coucher  dans  le  chenil  qu'on 
l^i  avoit  destiné ,  nous  restâmes  quelque  temps  sans 


AMWÉE    1766.  a.47 

rien  dire  &gt;  il  me  fixa  de  nouveau  du  même  air;  je 
voulus  essayer  de  le  fixer  k  mon  tour ,  û  noe  fiit  im^ 
posdbie  de  soutenir  son  affreux  regard.  Je  sentis  mon 
amé  se  troubler ^  j^étois  dans  une  «motion  horrible. 
Enfin  le  remords  de  mai  juger  d'un  si  grand  homme 
sur  des  apparences  prévalut;  je  me  précipitai  dans 
ses  bras  tout  eu  larmes,  en  m'écriant  ;  Non,  David' 
Hume  n  est  pas  un  traître,  cela  nest  pas  possible;  et 
s'il  n^étoit  pas  le  meilleur  des  hommes,  il  faudroit 
qu  il  en  fût  le  plus  noir.  A  cela  mon  homme ,  au  lieu 
de  s'attendrir  avec  moi,  ou  de  se  mettre  en  colère,  au 
lieu  de  me  demander  des  explications,  reste  tran* 
quille ,  répond  à  mes  transports  par  quelques  caresse^ 
froides,  en  me  frappant  de  petits  coups  sur  le  dos,  et 
s'écriant  plusieurs  fois,  Mon  cher  monsieur!  Quoi 
donc ,  mon  cher  mpnsieur?  J'avoue  que  cette  manièi-e 
de  recevoiic  mon  épanchement  me  frappa  plus  que 
tout  le  re^te.  Je  partis  le  lendemain  pour  cette  pro&lt;^ 
vince,  où  j'ai  rassemblé  de  nouveaux  faits,  réfléchi ,^ 
combiné,  et  conclu,  en  attendant  que  je  meure. 

J'ai  toutes  mes  facultés  dans  un  bouleversement 
qui  ne  me  permet  pas  de  vous  parler  d'autre  chose. 
Madame,  ne  vous  rebutez  pas  par  mes  misères,  et 
daignez  m'aimer  encore,  quoique  le  plus  malheureux 
des  hommes. 

J'ai  vu  le  docteur  Gatti  en  grande  liaison  avec 
notre  homme  :  et  deux  seules  entrevues  m'ont  appris, 
certainement  que,  quoi  que  vous  en  puissiez  dire,  le 
docteur  Gatû  ne  m'aime  pas.  Je  dois  vous  avertir  aussi 
oue  la  boite  que  vous  m'aves^  envoyée  par  lui  avoit  été 
ouverte,  et  qu'on  y  avoit  mis  un  autre  cachet  que  le 


248  CORRESPONDANCE. 

vptre.  Il  y  a-presque  de  quoi  me  à  penser  combien 
mes  carieux  ont  été  punis.   . 

678.— A  l^at  BECKET  ET  DEHONDT, 

I.IBRAIRV8   ▲  I.OVDBE8. 

WoottoD,  le  9  avril  1766. 

Jetois  surpris,  messieurs,  de  ne  point  voir  parot- 
ti^e  là  traduction  et  Timpressioa  des  lettres  de  M.  du 
Peyrou,  que  je  vous  ai  remises  et  dont  vous^me  pa- 
roissiez  si  empressés  :  mais  en  lisant  dans  les  papiers 
publics  une  prétendue  lettre  du  roi  de  Prusse  à  moi 
adressée,  j'ai  d'abord  compris  pourquoi  celles  dé 
M.  du  Peyrou  ne  paroissoient  point.  A  la  bonne  heure, 
nàessieurs ,  puisque  le  public  veut  être  trompé,  qu'on 
le  trompe  ;  j'y  prends  quant  .à  moi  fort  peu  d'in- 
térêt, et  j'espère  que  les  noires  vapeurs  qu'on  excite 
à  Londres  ne  troubleront  pas  la  sérénité  de  l'air 
que  je  réspire  ici.  Mais  il  me  parott  que,  ne  faisant 
aucun  usage  de  cet  exemplaire,  vous  auriez  dû  son- 
ger à  me  le  rendre  avant  que  je  vous  en  fisse  sou- 
venir. Ayez  la  bonté,  messieurs,  je  vous  prie,  dé 
faire  remettre  cet  exemplaire  à  mon  adresse ,  chez 
M.  Dàvénport,.  demeurant  près  du  lord  Égremont, 
en  Piccadilly.  Je  vous  fais,  messieurs,  mes  très  hum- 
bles salutations  "*. 

*  Lei^  lettres  dont  il  s'agû  ont  été  iqipninëes  en  François,  et  pu- 
bliées à  Londres  ckez  les  mêmes  libraires,  in-ia,  1766.  —  Des 
circonstances  tout-à-fait  indépendantes  àe  là  volonté  de  ces  libraires 
en  ^voient  retardé  rîmpression.. 


AMMÉE  1766.  :)49 

679.— A  M.  F.  H.  ROUSSEAU. 

Wootton,  le  10  ayrll  1766. 

Je  me  reprocherois ,  mon  cher  cousin ,  de  tarder 
plus  long-temps  à  vous  remercier  des  visites  et  amitiés 
que  vous  m'avez  faites  pendant  mon  séjour  à  Londres 
et  au  voisinage.  Je  n'ai  point  oublié  vos  offres  obli- 
geantes,  etj/9m'en  prévaudrai  dans  Foccasion  avec 
confiance  9  sûr  de  trouver  toujours  en  vous  un  bon 
parent,  comme  vous  le  trouverez  toujours  en  moi.  Je 
n'ai  pas  oublié  non  plus  que  j  avois  compté  parler  de 
vos  vues  à  un  certain  homme  au  sujet  du  voyage 
d'Italie.  Sur  la  conduite  extraordinaire  et  peu  nette  de 
cet  homme  y  il  m'est  d'abord  venu  des  soupçons  ^et 
ensuite  des  lumières  qui  m'ont  empêché  de  lui  parler, 
et  qui  y  je  crois ,  vous  en  empêcheront  de  même ,  quand 
vous  saurez  que  cet  homme ,  à  l'abri  d'une  amitié  traî- 
tresse, a  formé  avec  deux  ou  trois  complices  l'honnête 
projet  de  déshonorer  votre  parent;  qu'il  est  en  train 
d'exécuter  ce  projet,  si  on  le  laisse  fisiire.  Ce  qui  me 
frappe  le  plus  en  cette  occasion,  c'est  la  légèreté,  et; 
j'ose  dire, .  l'étourderie  avec  laquelle  les  Anglois,  sur 
la  foi  de  deux  ou  trois  fourbes  dcmt  la  conduite  double 
et  traîtresse  devroit  les  saisir  d'horreur,  jugent  du 
carac^re  et  des  mœurs  d'un  étranger  qu'ils  ne  con- 
noissent* point,  et  qu'ils  savent  être  estimé,  honoré 
et  respecté  dans  les  lieux  où  il  a  passé  sa  vie.  Voilà 
ce  singulier  abrégé  de  mon  histoire ,  où  l'on  me  donne 
entre  autres  pour  fils  d'un  musicien ,  courant  Londres 
comme  une  pièce  authentique.  Voilà  qu  on  imprime 


a5o  CORRESPONDANCE. 

«efFrontéineut  dans  lears  feuilles  que  M.  Hume  a  été 
.mon  protecteur  en  France,  et  que  ç  est  lui  qui  m'a 
«obtenu  le  passe-port  avec  lequel  j  ai  passé  dernière- 
ment à  Paris.  Voilà  cette  prétendue  lettre  du  roi  de 
Prusse  imprimée  dans  leurs  feuilles ,  et  les  voilà,  eux , 
ne  doutant  pas  que  cette  lettre ,  chef-d  œuvre  de  gali- 
matias et  d'impertinence ,  a  ait  réellement  été  écrite 
par  ce  prince,  sans,  que  pas  un  seul  s'avise  de  penser 
qu'il  seroit  pourtant  bon  de'  m'enteadre  et  de  savoir 
ce  que  j'ai  à  dire  à  tout  cela.  En  vérité,  de  si  mauvais 
juges  de  la  réputation  ne  méritent  pas  qu'un  homme^ 
sensé  se  mette  fort  en  peine  de  celle  qu'il  peut  avoir 
parmi  eux  r  ainsi  je  les  laisse  dire,  en  attendant  que 
le  moment  vienne  de  les  faire  rougir.  Quoi  qu'il  en 
soit,  s'il  y  a  des  lâches  et  des  traîtres  dan^  ce  pays, 
il  y  a  aussi  des  gens  d'honneur  et  d'une  probité  sûre 
auxquels  un  honnête  homme  peut  sans  honte  avoir 
obligiaition.  C'est  à  eux  que  je  veux  parler  de  vous  si 
l'oc^casion  s'en  .présente,  et  vous  pouvez  compter  que 
je  ne  la  laisserai  pas  échapper.  Adieu,  mon  cher  cou- 
sin; portes- vous  bien  et  soyez  toujours  gai.  Pour  moi, 
je  n'ai  pas  trop  de  quoi  l'être;  mais  j'espière  que  les 
noires  vapeurs,  de  Londres  ne  troubleront  pas  la  séré- 
nité de  l'air  que  je  respire  ici.  Je  vous  embrasse  de 
tout  mon  cœut*. 


ANNÉE    1766.  l5l 

680.  — A  LOBD*". 

Wootton,  le  19  avril  1766. 

Je  ne  saurois ,  niiIor4  »  attendre  votre  retour  à  Lon- 
dres pour  vous  faire  les  remerciements  que  je  vous 
dois.  Vos  bontés  m'ont  convaincu  que  j'avois  eu  raison 
de  compter  sur  votre  générosité.  Pour  excuser  Tindis- 
crétion  qui  m'y  S'&amp;it  recourir,  il  sufBt  de  jeter  un  coup 
d'œil  sur  ma  situation.  Trompé  par  des  traîtres  qui.^ 
ne  pouvant  me  déshonorer  dans  les  lieux  où  j'avois 
vécu 9  m^out  entraîné  dans  un  pays  où  je  suis  inconnu 
et  dont  j'ignore  la  langue^  afin  d'y  exécuterplus  aisé- 
ment leur  abominable  projet,  je  me  trouve  jeté  dans 
cette  île  après  des  malheurs  sans  exemple.  Seul ,  sans 
appui,  sans  amis,  sans  défense,  abandonné  à  la  témé- 
rité des  jugements  publics,  et  aux  effets  qui  en  sont 
la  suite  ordinaire,  surtout  chez  un  peuple  qui  natu- 
rellement n'aime  pas  les  étrangers,  j'avois  le  plus 
grand  besoin  d'un  protecteur  qui  ne  dédaignât  pas  ma 
confiance;  et  où  pouvois-je  mieux  lé  chercher  que 
parmi  cette  illustre  noblesse  à  laquelle  je  me  plaisois 
àrendre  honneur,  avant  de  penser  qu'Un  jour  j'aurois 
besoin  d'elle  pour  m^aider  à  défendre  le  mien  ? 

Vous  me  dites,  milord,  qu'après  s'être  un  peu 
amusé ,  votre  public  rend  ordinairement  justice  ;  inflis 
c'est  un  amusement  bien  cruel,  ce  me  semble,  que 
celui  qu'on  prend  aux  dépens  des  infortunés,  et  ce 
n'est  pas  assez  de  finir  par  rendre  justice  quand  Ou 
commence  par  en  manquer.  J'apportois  au  sein  de 
votre  nation  deux  grands  droits  qu  elle  eût  dû  respeç^ 


2  5^  CORRESPONDANCE. 

ter  davantage  :  le  droit  sacré' de  rhospitalitéi  et  celui 
dtes  égards  que  Ton  doit  aux  malheureux  :  j'y  appor- 
tois  Testime  universelle  et  le  respect  même  de  mes  en- 
nemis. Pourquoi  m'a-t-on  dépouillé  chez  vous  de  tout 
cela?  Qu'ai-je  fait  pour  mériter  un  traitement  si  cruel? 
En  quoi  me  suis^jemal  conduite  Londres,  où  Ton  me 
traitoit  si  favorablement  avant  que  j'y  fus(se  arriiré? 
Quoi!  mih)rd,  des  diffamatioi^s  secrètes ^  qui  ne  de- 
vroient  produire  qu  une  juste  horreur  pour  les  fourbes 
qui  les  répandent ,  sufBroient  pour  détruire  Feffetde 
cinquante  ans  d'honneur  et  de  mœurs  honnêtes!  Non, 
les  pays  où  je  suisconnune.me  jugeront  point  d  après 
votre  public  mal  instruit;  TEurope  entière  continuera 
de  me  rendre  la  justice  qu'on  me  refuse  en  Angle- 
terre; et  Téclatant  accueil  que,  malgré  le  décret,  je 
viens  dereceyoir  à  Paris  à  mon  passage,  prouve  que, 
partout  où  ma  conduite  est  connue ,  elle  m  attile  Thon- 
ueur  qui  m'est  dû.  Cependant  si  le  public  françois  eut 
étéaussipromptà mal jugerquele vôtre,  Uen  eùteule 
même  sujet.  L'aiinée  dernière,  on  fit  courir  à  Genève 
un  libelle  af&amp;eux  sur  ma  conduite  à  Paris.  Pour  toute 
réponse,  je  fis  imprimer  ce  libelle  à  Paris  même.  Il  y 
fut  reçu  comme  ilméritoit  de  Tétre,  et  il  semble  que 
tout  ce  que  les  deux  sexes  ont  d'illustre  et  de  vei*tueux 
dans  cette  capitale  ait  voulu  me  venger  par  les  plus 
grandes  marques  d'estime  des  outrages  de  mes  vils  en- 
nemis.   , 

Vous  direz,  milord,  qu'on  me  connolt  à  Paris  et 
qu'on  ne  me  connoit  pas  à  Londres  :  voilà  précisé- 
ment de  quoi  je  me  pJains.  On'  n'ôte  pointa  un  homme 
d'honneur,  sans  le  coniioitre  et  sans  l'entendre,  l'es^ 


ANNÉE    1766.  253 

time  publique  dont  il  jouit.  Si  janiiais  je  vis  en  An- 
gleterre aussi  long-temps  que  j'ai  vécu  en  France  ^ 
il  iaudrà  bien  qu'enfin  votre  public  me  rende  son  , 
estime;*  mais  quel  gré  lui  en  daurai-je  lorsque  je  Ty 
aurai  forcé? 

Pardonnez,  milord,  cette  longue  lettre  :  me  par- 
donneriez-»vous  mieux  d'être  indifférent  à  ma  répu- 
tation dans  votre  pays?  Les  Anglois  valent  bien  qu  on 
soit  fàcbé  de  les  voir  injustes ,  et  qu'afin  qu'ils  ces- 
sent de  l'être  on  leur  fasse  sentir  combien  ils  lé  sont. 
Milord,  les  malheureux  sont  malheureux  partout.  En 
France,  on  les  décrète;  en  Suisse,  on  les  lapide;  en 
Angleterre,  on  les  déshonore  :  c'est  leur  vendre  &lt;îher 
l'hospitalité.  • 

681. — A- M. .» . . . 

Avril  1766. 

J'apprends,  monsieur,  avec  quelque  surprise,  de 
quelle  manière  on  me  traite  à  Londres  dans  un  pùblic^ 
plus  léger  que  je  n'aurois  cru.  Il  me  semble  qu'il  vau- 
droit  beaucoup  inieux  refuser  aux  infortunés  tout 
asile  que  de  les  accueillir  pour  les  insulter,  et  je  vous 
avoue  que  Thospitalité  vendue  au  prix  du  déshon- 
neur me  parolt  trop  chère.  Je  trouve  aussi  que,  pour 
juger  un  homme  qu'on  ne  connoit  point,  il  iaudroit 
s'en  rapporter  à  ceux  qui  le  connoissent  ;  et  il  me  pa^ 
rott  bizarre  qu'emportant  de  tous  les  pays  où  j^ai  vécu 
l'estime  et  la  considération  des  honnêtes  gens  et  du 
public,  l'Angleterre,  où  j'arrive,  soit  le  seul  où  on  me 
la  refuse.  C'est  en  même  temps  ce  qui  me  console* 


1 


254  CORRESPONDANCE. 

laccueil  que  je  viens  de  recevoir  à  Paris,  où  j*ai  passé 
ma  vie.,  me  dédommage  de  tout  ce  qu'où  dit  à  Lon- 
dres. Comme  les  Anglois,  un  peu  légers. à  juger,  ne 
sont  pourtant  pas  injustes,  si  jamais  je  vis  en  Angle- 
terre aussi  long-temps  qu'en  France,  j'espère  à  la  fin 
n  y  être  pas  moins  estimé.  Je  sais  que  tout  ce  qui  se 
passe, à  mon  égard  n  est  point  naturel,  qu'une  nation 
tout  entière  ne  change  pas  immédiatement  du  blanc 
au  noir  sans  cause,  et  que  cette  cause  secrète  est 
d'autant  plus  ^ngereuse  qu'on  s'eii  défie  moins:  c'est 
cela  même  qui  devroit  ouvrir  les  yeux  du  public  sur 
ceux  qui  le  mènent;  mais  ils  se  cachent  avec  trop 
d'adresse  pour  qu'il  s'avise  de  les  chercher  oh  ils  sont. 
Un  jouç  il  en  saura  davantage,  et  il  rougira  de  3a  lé- 
gèreté. Pour  vous,  monsieur,  vous  avez  trop  de  sens, 
et  vous  êtes  trop  équitable,  pour  être  compté  parmi 
ces  juges  plus  sévères  que  judicieux.  Vous  m'avez 
honoré  ^e  votre  estime,  je  ne  mériterai  jamais  de  la 
perdrjB  ;  et  ^  comme  vous  avez  toute  la  mienne ,  j'y  joins 
la  confiance  que  vous  méritez. 

682.— A  MADAME  DE  LUZE. 

Woottoii,le  lomai  1766. 

Suis-je  assez  heureux,  madame,  pour  que  vous 
pensiez  quelquefois  à  mes  torts,  et  pour  que  vous  me 
sachiez  mauvais  gré  d'un  si  long  silence?  J'en  serois 
trop  puni  si  vous  n'y  étiez  pas  sensible.  Dans  le  tumulte 
d'une  vie  orageuse,  combien  j'ai  regretté  les  douces 
heures  que  je  passois  près  de;  vous!  combien  de  fois 
les  premiers  moments  du  repos  après  lequel  je  sou- 


ANNÉE    1766.  25S 

pirois  ont  été  consacrés  d  avance  au  plaisir  de  vous 
écrire!  J  ai  n^aintenant  celui  de  remplir  cet  engage- 
ment, et  les  agréments  du  lieu  que  j^habite  m'invitent 
à  m'y  occuper  de  vous,  madame,  et  de  M.  de  Luze, 
qui  m'en  a  fait  trouver  beaucoup  à  y  venir.  Quoique 
je  n  aie  point  directement  de  ses  nouvelles ,  j'ai  su 
quil  étoit  arrivé  à  Paris  en  bonne  santé:  et  j'espère 
qu'au  moment  où  j'écris  cette  lettre  il  est  heureuse- 
ment de  retour  près  de  vous.  Quelque  intérêt  que  je. 
prenne  à  ses  avantages,  je  ne  puis  m'empécher  de  lui 
envier  celui-là,  et  je  vous  jure,  madame,  que  cette 
paisible  reti'aite  perd  pour  moi  beaucoup  de  son  prix,, 
quand  je  songe  qu'elle  est  à  trois  cents  lieues  de  vous. 
Je  voudrois  vous  la  décrire  avec  tous  ses  charmes, 
afin  de  vous  tenter,  je  n'ose  dire  de  m'y  venir  voir^ 
mais  de  la  venir  voir;  et  moi  j'en  profiteroisi 

Figurez-vous,  madame,  une  maison  seule,  non  fort 
grande,  mais  fort  propre,  bâtie  à  mi-côte  sur  le  pen- 
chant d'un  vallon ,  dont  la  pente  est  assez  interrompue 
pour  laisser  des  promeoades  de  plain-pied  sur  la  plus 
belle  pelouse  de  l'univers.  Au-devant  de  là  maison 
régne  une  grande  terrasse,  d'où  l'céil  suit  dans  une 
demi-circonféreilce  qtielqnes  lieues  d'un  paysage 
formé  de  prairies ,  d'arbres ,  de  fermes  éparses ,  de  n^ai- 
soqS  plus  ornées,  et  bordé  en  forme  de  bassin  par  des 
coteatix  élevés  qui  bornent  agréablement  la  vue  quand 
elle  ne  pourroit  aller  au-delà.  Au  fond  du  vallon,  qui 
sert  à-la-fois  de  garenne  et  de  pâturage,  on  entend 
murmurer  un  ruisseau  qui ,  d'une  montagne  voisine^ 
vient  couler  parallèlement  à  la  maison,  et  dont  les 
petits  détours ,  les  cascades,  sont  dans  une  telle  diree- 


256  CORRESPONDANCE. 

tion,  que  des  fenêtres  et  de  la  terrasse  l'œil  peut  assez 
loQg&lt;temps  suivre  son  cours.  Le  vidlon  est  garni  par 
places  de  rochers  et  d'arbres  où  Ton  trouve  des  ré- 
duits  délicieux  y  et,  qui  ne  laissent  pas  de  s'éloigner 
assez  de  t{emps  en  temps  du  ruisseau  pour  offrir  sur 
ses  bords  des  promenades  commodes,  à  l'abri  des 
vents  et  même  de  la  pluie  ;  en  sorte  que  par  le  plus 
vilain  temps  du  monde  je  vais  tranquillement  herbo* 
riser  sous  les  roches  avec  les  moutons  et  les  lapins  ; 
mais  hélas!  madame,  je  n'y  trouve  point  de  scordiumi 

Au  bout  de  la  terrasse  à  gauche  sont  des  bâtiments 
rustiques  et  le  potager;  à  droite  sont  des  bosquets  et 
un  jet-d'eau.  Derrière  la  maison  est  un  pré  entouré 
d'une  lisière  de  bois,  laquelle,  tournant  au-ddà  du 
vallon,  couronne  le  parc,  si  l'on  peut  donner  ce  nom 
à  une  enceinte  à  laquelle  on  a  laissé  toutes  les  beautés 
de  la  nature.  Ce  pré  mène,  à  travers. un  petit  village 
qui  dépend  de  la  maison,  à  une  montagne  qui  en  est 
à  une  demirlieue,  et  dans  laquelle  sont  diverses  mines 
de  plomb  que  l'on  exploite.  Ajoutez  qu'aux  environs 
on  a  le  choix  des  promenades,  soit  dans  des  prairies 
charmantes ,  soit  dans  les  bois ,  soit  dans  des  jardins 
à  Tangloise,  moins. peignés,  mais  de  meilleur  goût 
quci  ceux  des  François. 

La  maison,  quoique  petite,  est  très  logeable  et  bien 
distribuée.  Il  y  a  dans  le  milieu  de  la  fiaiçade  un  avant- 
corps  à  l'angloise ,  par  lequel  la  chambre  du  maître  de 
la  maison,  et  la  mienne,  quiest.au-deiius^  ont  une 
vue  de  trois  côtés.. Son  appartement  est  composé  de 
plusieurs  pièces  sur  le  devant,  et  d'un  grand  salon 
sur  le  derrière:  le  mi«fn  est  distribué  de  même,. ex- 


ANHÉE    1766.  257 

cqité  qoe  je  n'ooci^  &lt;{ue  deux  diambres,  entre  les- 
quelles et  le  saloa  est  une  espèce  de  vestibule  ou 
dantiçhambre  fort  singulière,  éclairée  par  une  larige 
lanterne  de  vitrage  au  milieu  du  toit. 

Avec  cela ,  madame ,  je  dois  vous  &lt;lire  qu^on  £adt  ici 
bonne  chère  à  la  mode  du  pays,  c'est-à-dire  simple  et 
saine,  prédsément  comme  il  me  la  &amp;ut.  Le  pays  est 
humide  et  froid  ;  ainsi  les  légumes  ont  peu  de  goût, 
le  gibier  aucun;  mais  la  viande  y  est  excellente,  le 
laitage  abondant  et  bon.  Le  maitre  de  cette  maison  la 
trouve  trop  sauvage  et  s'y  tient  peu.  Il  en  a  de  plus 
riantes  qu'il  lui  préfère,  et  auxquelles  je  la  préfère, 
moi,  par  la  même  raison.  J'y  suis  non  seulement  le 
maître,  mais  mon  maître;  c^  qui  est  bien  .plus.  Point 
de  grand  viUage  aux  environis  :  la  ville  la  plus  voisine 
en  esta  deux  lieues;  par  conséquent  peu  de  voisins 
désœuvrés.  Sans  le  mmîstre,  qui  m'a  pris  dans  une 
afiecdon  singulière,  je  serois  ici  dix  mois  de  l'année 
absolument  seul. 

Que  pensesB-vous  de  mon  habitation,  madame?  la 
trouvez-vous  assez  bien  choisie,  et  ne  croyez-vous 
pas  que  pour  en  préférer  une  autre  il  faille  être  ou 
Uen  sage  ou  bien  fou?  Hé  bien,  madame,  il  s'en  pré- 
pare une  peu  loin  de  Biez,  plus  près  du  Tertre,  que 
je  regretterai  sans  cesse,  et  où,  malgré  l'envie,  mon 
cœur  habitera  toujours.  Je  ne  la  regretterois  pas  moins 
quand  ceHe-ci  m'ofifriroit  tous  les  autres  biens  pps^- 
i&gt;les,  excepté  celui  de  vivre  avec  ses  amis.  Mais  au 
reste,  après  vous  avoir  peint  le  beau  côté,  je  ne  veux 
P9S  vous  dissimuler  qu'il  y  en  a  d'autres,  et  que, 
comme  dans  toutes  les  choses  de  la  vie,  les  avantages 

XIX.  17 


a58  CORRESPONDANCE. 

V 

y  sioDt  mêlés  d'inconvénient^.  Ceux  du  dimat  sont 
gpands,  il  est  tardif  et  froid;  le  pays  est  beau,  mais 
triste  ;  la  nature  y  est  engourdie  et  paresseuse;  à  prine 
avons  nous  déjà  des  violettes ,  les  arbres  n'ont  enoore 
aucunes  feuilles  ;  jamais  on  n'y  entend  de  rossignols  ; 
tous  les  signes  du  printemps  disparoissent  devant 
moi.  Mais  né  gàtohs  pas  le  tableau  vrai  que  je  viens 
de  foire  ;  il  est  pris  dans  le  point  de  vue  où  je  veux 
vous  montrer  ma  demeure ,  afin  que  vos  idées  s'y  pro- 
mènent avec  plaisir.  Ce  n'est  qu'auprès  de  vous,  ma- 
dame, que  je  pouvois  trouver  une  société  préférable 
à  la  solitude.  Pour  la  former  dans  c^e  province,  il  y 
faudroit  transporter  votre  famille  entière,  une  partie 
de  Neuchàtel,  et  presque  tout  Yverdun.  Encore  après 
cela,  comme  l'homme  est  iiisatiable,  me  faudroit-il 
vos  bois,  vos  monts,  vos  vignes,  enfin  tout  jusqu'au 
lac  et  ses  poissons.  Bonjour,  madame;  mille  tendres 
salutations  à  M.  de  Luze.  Parlez  quelquefois  avec  ma- 
dame de  Froment  et  madame  de  Sandoz  de  ce  pauvre 
éxHé.  Pourvu  qu'il  né  le  soit  jamais  de  vos  cœurs, 
tout  autre  exil  lui  sera  supportable. 

683.  — A  M.  DE  LUZE. 

WooUoD,  le  lo  mai  1766. 

Quoique  ma  longue  lettre  à  madame  de  Luze  soit, 
monsieur,  à  votre  intention  comme  à  la  sienne,  je  ne 
puis  m'empécher  d'y  joindre  un  mot  pour  vous  re- 
mercier et  des  soins  que  vous  avez  bien  voulu  prendre 
pour  réparer  la  banqueroute  que  j'avois  faite  à  Stras- 
bourg sans  en  rien  savoir,  et  de  votre  obligeante  lettre 


ANNÉE    1766.  269 

• 

dn  10  avril.  J  ai  senti ,  à  l'extrême  plaisir  que  m'a  fait 
sa  lecture,  eombien  je  voas  suis  attaché  et  combien 
tOB8  vos  hons  fNKMtédés  pour  moi  ont  jeté  de  ressen* 
tintieats  dans  mon  ame*  Comptes ,  monsieur,  que  je 
TOUS  aimerai  toute  ma  vie,  et  qu'un  des  regrets  qui 
me  suivent  eti  Angleterre  est  d'y  vivre  éloigné  de  vous. 
J'ai  formé  dans  votre  pays  des  attachements  qui  me 
le  rendront  toujours  cher,  et  le  désir  de  m'y  revoir 
un  jour,  que  vous  voulez  bien  me  témoigner,  n'est 
pas  moins  dans  mon  cœur  que  dans  le  vôtre  :  mais 
eomment  espérer  qu'il  s'accomplisse?  Si  j'avois'iait 
quelque  feule  qui  m'eût  attiré  la  haine  de  vos  compa- 
triotes, si  je  m'étois  mal  conduit  en  quelque  chose»  si 
j'avois  quelque  tort  à  me  reprocher,  j'espèrerois , 
en  le  réparant,  parvenir  à  le  leur  faire  oublier  et  à 
obtenir  leur  bienveillance;  mais  qu'^i-je  fsiit  pour  la 
perdre?  en  quoi  me  suis-je  mal  conduit?  à  qui  ai-je 
manqué  dans  la  moindre  chose?  à  qui  ai-je  pu  rendre 
SMvice  que  je  ne  l'aie  pas  &amp;it  ?  Et  vous  voyez  comme 
ils  m'cHit  traité.  Mettez- vous  à  ma  place ,  et  dites^moi 
s'il  est  possible  de  vivre  parmi  des  gens  qui  veulent 
assommer  un  homme  sans  grief,  sans  motif,  sans 
plainte  contre  sa  personne,  et  uniquement  parcequ'il 
est  malheureux.  Je  sens  qu'il  seroit  à  désirer,  pour 
rbonneur  de  ces  messieurs ,  que  je  retournasse  finir 
mes  jours  au  milieu  d'eux  :  je  sens  que  je  le  deairerois 
moi«même;  mais  je  sens  aussi  que  ce  seroit  une  haute 
folie  à  laquelle  la  prudence  ne  me  permet  pas  de 
songer.  C2e  qui  me  reste  à  espérer  en  tout  c^ci  est  de 
conserver  les  amis  que  j'ai  eu  le  bonheur  d'y  faire ,  et 
d'être  toujours  aimé  d'eux  quoique  absent.  Si  quelque 

«7- 


26o  CORRESPONDANCE. 

• 

chose  pouvoit  me  dédommager  de  leur  commerce ,  ce 
seroit  celui  du  galant  homme  dont  j'habite  la  maison, 
et  qui  n'épargne  rien  pour  m^en  rendre  le  séjour  agréa- 
ble; tous  les. gentilshommes  d^s  environs,  tous  les 
ministres  des  paroisses  voisines  ont  la  bonté  de  me 
marquçr  deé  empressements  qui  me  touchent,  en  ce 
qu'ils  me  montrent  la  disposition  générale  du  pays  : 
le  peuple  même,  malgré  mon  ^uipage,  oublie  en  ma 
&amp;veur  sa  dureté  ordinaire  envers  les  étrangers.  Ma- 
dame de  Luze  vous  dira  comment  est  le  pays  ;  enfin 
j'y  trouverois  de  quoi  n'en  regretter  aucun  autre,  si 
j'étois  plus  près  du  soleil  et  de  mes  amis.  Bonjour, 
monsieur;  je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

684.  — A  M.  DU  PEYROD. 

A  Wootton,  le  10  mai  1766. 

Hier,  mon  cher  hôte,  j'ai  reçu,  par  M.  Davenport, 
vos  n^  20 ,  3 1 ,  &lt;S2  et  23 ,  par  lesquels  je  vois  avec  in- 
quiétude que  vous  n  aviez  point  encore  reçu  mon  n^  i 
que  je  vous  ai  écrit  d'ici,  et  où  je  vous  priois  de  ne 
m'envoyer  que  mes  livres  de  botanique,  avec  mon 
calepin,  et  d'attendre  pour  le  reste  à  l'année  pro- 
chaine; prière  que  je  vous  confirme  avec  instance,  s'il 
en  est  encore  temps.  Je  suis  surtout  très  âkjié  que 
vous  m'envoyiez  aussi  des  papiers  que  je  ne  vous  ai 
point  demajidés,  et  sur  lesquels  j'étois  tranquiUe,  les 
sachant  entre  vos  mains ,  au  lieu  qu'ils  vont  courir  des 
hasards  que  vous  ne  pouvez  prévoir,  ne  sachant  pas 
comme  moi  tout  ce  qui  se  passe  à  Londres.  Retirez-les, 
j  e  vous  en  conjure ,  s'il  est  encore  temps ,  et  pour  EMeu , 


Af&lt;lNÉE    1766.  261 

ne  m^en  envoyez  plus  désormais  que  je  ne  vous  les 
demande.  Ce  n'étoit  pas  pour  rien  que  j*a vois  numé* 
roté  les  liasses  que  je  vous  laissois. 

Ceox  que  vous  avez  envoyés  à  madame  de  Faugnes 
sont  en  route,  et  je  compte  les  recevoir  au  premier 
jour.  C'est  un  ^^nd  bonheur  qu'ils  n  aient  pas  été 
confiés  à  M.  Walpole,-  que  je  regarde  comme  Tagent 
secret  de  trois  ou  quatre  honnêtes  gens  de  par  le 
monde  qui  ont  formé  entre  eux  un  complot  auquel  je 
ne  comprends  rien,  mais  dont  je  vois  et  sens  Texé- 
cution  successive  de  jour  en  jour.  La  prétendue  lettre 
du  roi  de  Prusse  est  certainement  de  d'Alembert*;  en 
y  jetant  les  yeux,  j'ai  reconnu  son  style,  comme  si  je 
la  lui  avois  vu  écrire:  elle  a  été  publiée,  traduite  dans 
les  papiers,  de  même  qu'une  autre  pièce  du  même 
auteur  sur  le  même  sujet.  On  a  aifssi  imprimé  et  tra- 
duit  une  lettre  de  M.  de  Voltaire  à  moi  adressée ,  auprès 
de  laquelle  le  libelle  de  Vernes  û'est  que  du  miel.  Mais 
cessons  de  parler  de  ces  matières  attristantes ,  et  qui 
ne  m'affligeroient  pourtant  guère,  si  mon  cœur  n'eût 
été  navré  par  de  plus  sensibles  coups.  Mon  cher  hôte, 
je  sens  bien  le  prix  d'un  ami  fidèle,  et  que  ma  con- 
fiance en  vous  redouble  de  charmes,  par  la  difficulté 
de  la  placer  aussi  bien  nulle  part. 

Je  suis  très  en  peine  pour  établir  notre  correspon- 
dance d^nne  manière  stable  et  sûre  ;  car  la  résolution 
où  je  suis  de  rompre  tout  autre  commerce  de  lettres , 
ne  me  rend  le  vôtre  que  plus  nécessaire.  Ah!  cher  ami, 
que  ne  vous  ai-je  cru,  et  que  n'ai-je  resté  à  portée  de 

*  Elleétoit  de  M.  W;ilpoie,  mais  rorrigce  par  plusieurs  boum^es. 
de  lettres. 


202  CORRESPONOAKGE. 

passer  mes  jours  auprès  de  vous  ?  Je  sens  vivement  la 
perte  que  j'ai  £iite,  et  je  ne  m'en  consolerai  jamais.  Je 
suis  en  peine  de  pluâeurs  lettres  que  j  ai  fait  passer 
par  MM.  Lucadou  etDrake,  etdont  je  ne  reçois  aucune 
réponse.  J'espère  cependant  qu'ils  nont  pas  des 
oonunis  négligents  ;  il  hut  prendre  patience ,  et  con* 
tinuei».  M.  Lucadou  est  un  honnête  homme,  et  ami  de 
mes  amis  ;  je  ne  cr^ns  pas  qu'il  abuse  de  m»  confiance, 
mais  je  crains  de  lui  être  importun. 

Mon  intention  est  bien  de  parler  à  milord  maréchal 
de  M.  d'Eschemy ,  et  de  faire  usage  de  sa  petite  note; 
mais  ce  n'est  pas  en  ce  moment  de  commotion  que 
cela  peut  se  fiûre.  S'il  est  presse ,  il  faut,  malgré  moi, 
que  je  laisse  à  d'autres  le  plaisir  de  le  servir.  J'ai  pour 
milord  marédial  le  même  embarras  que  pour  vous  de 
m'ouyrir  une  correspondance  sûre;  je  me  suis  adressé 
à  M.  Rougemont,  je  n'en  ai  aucune  rép&lt;Hise;  jHgnore 
9'il  a  fait  passer  ina  lettre,  et  s'il  veut  bien  continuer. 

Quant  à  ce  qui  regarde  ma  subsistance,  nous  pren- 
drons là-dessus  les  moyens  que  vous  j  ngeres  à  propos  ; 
et,  puisque  vous  pensez  que  je  puis  fournir  de  six  mois 
en  six  mois  des  assignations  sur  vosiianqqiers  de  Paris, 
je  le  ferA;  mais,  de  grâce,  envQye^moi  le  modèle  de 
ces  assignations;  car  je  ne  vois  pas  bien,  je  vous 
l'avoue ,  en  quels  termes  elles  doivent  être  conçues  sur 
des  banquiers  que  j^  ne  connpis  pas,  et  qui  ne  me 
doivent  rien. 

Je  finis  à  la  hâte ,  en  vous  saluant  de  tout  mon  coeur. 
Mille  respects  à  la  chère  et  bonne  maman. 


J 


I 766.  363 

685.— A  MADAME  DE  CBÉQUI. 

Biaîi766. 

Bien  loin  de  vims  oublier,  madame ,  je  faâs  on  de 
mts  |daisirs  dans  cette  retraite  de  me  rappeler  les 
lienreax  temps  de  ma  vie.  Ils  ont  été  rares  et  courts  ; 
leur  souvenir  les  multiplie  :  c'est  le  passé  cpii 
rend  le  présent  supportable,  et  j'ai  trop  besoin  de 
voos  pour  vous  oublier.  Je  ne  vous  écrirai  pas  pour- 
lant,  madame,  et  je  renonce  à  tout  commerce  de  let- 
tres, liors  les  cas  d  absolue  nécessité.  Il  est  tempa  de 
cfaercher  le  repos,  et  je  sens  que  je  n*en  puis  avoir 
(jn^enr  renonçant  à  toute  correspondance  hors  du  lieu 
que  jliabîte.  Je  prends  donc  mon  parti  trop  tard , 
sans  doute,  mais  assez  tôt  pour  jouir  des  jours  tran- 
quilles qu'on  voudra  bien  me  laisser.  Adieu,  madame. 
L'amitié  dont  vous  m'avez  honoré  me  sera  toufours 
piésente  et  chère;  daignez  aussi  vous  en  souvenir 
quelquefois. 

« 

686.  — A  M.  DE  MALESHERBES. 

WooCtoa,  le  10  mai  1766. 

Ce  n'est  pas  d  aujourd'hui,  monsieur,  que  j'aime 
à  voos  ouvrir  mon  coeur  et  que  vous  le  permettez.  La 
confiance  que  vous  m'avez  inspirée  m'a  déjà  £ùt  sentir 
près  de  voos  que  l'afiBiction  même  a  quelquefois  ses 
doocenrs;  mais  ce  fMÎx  de  l'épandiement  me  devient 
bien  plus  soisible  depuis  que  mes  maux,  portés  à 
leur  oombje,  ne  me  laissent  plus  dans  la  vie  d'autre 


264  CORRESPONDANCE. 

espoir  que  des  consolations ,  et  depuis  qu'à  mon  der- 
nier Voyage  à  Paris  j'ai  si  bien  achevé  de  vous  con- 
noitxe*  Oui ,  monsieur ,  avouer  un  tort,  le  déclarer, 
est  un  effort  de  justice  assez  rare;  mais  s'accuser  au 
malheureux  qu'on  a  perdu,  quoique  innocemment, 
et  né  Ten  aimer  que  davantage,  est  un  acte  de  force 
qui  n'appartenoit  qu^à  vous.  Votre  ame  honore  Fhu- 
manité,  et  la  rétablit  dans  mon  estimé.  Je  sa  vois  qu^il 
y  avoit  encore  de  Tamitié  parmi  les  hommes;  mais 
sans  vous  j'ignorerois  qu'il  y  eût  de  la  vertu. 

Lsûssez-moi  donc  vous  décrire  mon  état  une  se- 
conde fois  en  ma  vie.  Que  mon  sort  a  changé  dépuis 
mon  séjour  de  Montmorenci  !  Vous  m'avez  cru  mal- 
heureux alors,  et  vous  vous  trompiez;  si  vous  me 
croyez  heureux  maintenant,  vous  vous  trompez  da-r 
vantage.  Vous  allez  connoitre  un  genre  de  malheurs 
digne  de  couronner  tous  les  autres,  et  qu'en^  vérité 
je  n'atirois  pas  eru  fait  pour  moi. 

Je  vivois  en  Suisse  en  homme  doux  et  paisible , 
fîiyaQt  le  monde,  ne  me  mêlant  de  rien ,  ne  dispu- 
tant jamais,  ne  parlant  pas  même  de  mes  opinions. 
On  m'en  chasse  par  des  persécutions ,-  sans  sujet,  sans 
motif,  «ans  prétexte ,  les  plus  violentes ,  les  moins 
méritées  qu'il  soit  possible  d'imaginer,  et  qu'on  a  la 
barbarie  de  me  reprocher  encore  ^  comme  si  je  me  les 
étois attirées  par  vanité.  Languissant ,  malade,  affligé, 
je  m'acheminois ,  à  Tentrée  de  l'hiver,  vers  Berlin.  A 
Strasbourg,  je  reçois  de  M.  Hume  les  invitations  les 
plus  tendres  de  me  livrer  à  s^  conduite ,  et  de  le  suivre 
en  Angleterre,  où  il  se  charge  de  me  procurer  une  re- 
(raite  agréable  et  tranquille.  J'avois  eu  déjà  le  projet 


4NtîÉE    1766.  265 

de  m^y  retirer;  milord  maréchal  me  la  voit  toujours 
conseille;  M.  le  ducd'Âumont  avoit,  à  ta  prière  de 
madame  de  Verdelin,  demandé  et  obtenu  pour  moi 
un  passe-port.  J  en  fais  usage;  je  pars  le' cœur  plein, 
du  bon  David ,  je  cours  à  Paris  me  jeter  entre  ses  bras. 
M.  le  prince  de  Conti  m'honore  de laccueil  plus  con- 
venable à  sa  générosité  qu'à  ma  situation,  et  auquel 
je  me  prête  par  devoir,  mais  avec  répugnance,  pré- 
voyant combien  mes  ennemis  m'en  feroient  payer 
cher  l'éclat. 

Ce  fut  un  spectacle  bien  doux  pour  moi  que  l'àug- 
raentation  sensible  de  bienveillance  pour  M.  Hiime, 
que  cette  bonne  oeuvre  produisit ^dans  tout  Paris  :  il 
devoit  en  être  touché  comme  mbi;  je  doute  qu'il  le  fiit 
de  la  même  manière.  Quoi  qu'il  en  soit,  voilà  de  ces 
compliments  à  la  françoise,  que  j'aime^  et  que  les 
autres  nations  ne  savent  guère  imiter. 

Mais  ce  qui  me  fit  une  peine,  extrême  fut  de  voir 
que  M.  le  prinice  de  Gonti  in'accabloit  en  sa  présence 
de  si  grandes  bontés ,  qu'elles  auroient  pu  passer  pour 
railleuses  si  j'eusse  été  moins  à  jdaindre,  ou  que  le 
prince  eût  été  moins  généreux  :  toutes  les  attestions 
étoieot  pour  moi;  M.  Hume  étoit  oublié  en  quelque 
sorte,  ou  invité  à  y  concouf ir.  Il  étoit  clair  que  cette 
préférence  d'humanité  dont  j'étois  l'objet  en  moniroit* 
pour  lui  une  beaucoup  plus  flatteuse  :  c'étoit  lui  dire  : 

* 

Mon  ami  Hume  y  aidez-moi  à  marquer  de  la  i:ommiséra^ 
tion  à  eet  infbrtuné.  Mais  son  cœur  jaloux  fut  trop  bête 
pour  sentir  cette  disdnction-là. 

Nous  partons.  Il  étoit  si  occupé  de  moi  qu'il  en  par- 
loit  ipéme  durant  son  sommeil  :  vqus  saurez  ci-après 


:266  CORRESPONDANCE. 

'Ce  qu'il  dit  à  la  première  cpuchée.  En  débarquant  à 
DouTres ,  transporté  de  toucher  enfin  cette  tcirre  de 
•liberté,  et  d'y  être  amené  par  cet  homme  illustre,  je 
lui  sautai  au  cou^  je  Tembrassai  éuroitement  sans 
jrien  dire ,  mais  en  couvrant  Son  visa{][ede  baisers  et  de 
pleurs.  Ce.  n  est  pas  la  seule  fois  ni  la  plus  remar- 
quablfi  OUI  il  ait  pu  voir  en  molles  saisissements  d*un 
cœur  pénétré.  Je  ne  sais  pas  trop  ce  quilfisiitde  ces 
souvenirs,  s'ils  lui  viennent,  mais  j  ai  dans  Tesprit 
qu'il  en  doit  quelquefois  être  importuné. 

Nous  sommes  fêtés  arrivant  à  Londres;  dans  les 
deux  chambres ,  à  la  cour  même ,.  on  s^empresse  à  me 
marquer  de  la  bienveillance  et  de  l'estiine.  M.  Hume 
me  présente  de  très  bonne  grâce  à  tout  le  monde,  et  il 
étoit  naturel  de  lui  attribuer^  comme  je  feûsois,  la 
meilleure  partie  de  ce  bon  accueil.  L'affluence  nte  fait 
trouver  le  séjour  de  la  ville  incommode  :.  aussitôt  les. 
maisons  de  campagne  se  présentent  en  foule;  on  m'en 
offireà  choisir  dans  toutes  les  provinces.  M.  Hume  se 
charge  des  propositions;  il  me  les  fait,  il  me  conduit 
méme^à  deux  ou  trois  campagnes  voisîAes;  j'hésite 
longtemps  sur  le  choix;  je  me  détermine  enfin  pour 
cette  province^  Aussitôt  M.  Hume  arrange  tout ,  les 
embarras  s'aplanissent;  je  pars;  j'arrive  dans  une 
habitation  commode,  agréable ,  et  solitaire  :  le  maître 
prévoit  tout,  rien  ne  me  manque;  je  suis  tranquille, 
indépendant.  Voilà  le  moment  si  désiré  où  tous  mes 
maux  doivent  finir  :  non,  c'est  là  qu'ils  oominentient, 
plus  cruels  que  je  ne  les  avois  encore  éprouvés. 

Peut-être  n'ignorez-vous  pas  ^  monsieur,  qu'avant 
ynon  arrivée  en  Angleterre,  elle  étoit  un  des  pays&lt;le 


AKNÉE    1766»  267 

l'Europe  où  javois  le  plus  dé  réputation,  joserois 
presque  dire^  de  considération;  les  papiers  publias 
étoient  pleins  de  mes  éloges,  et  il  n'y  ayoît  qu'un 
cri  d'indignation  codtre  mes  persécuteurs.  Ce  ton'  se 
soutient  à  mon  arrivée;  les  papiers  l'anuonoèrent  eil 
triomphe;  l'Angleterre  s'bonoroit  d'être  mon  reAige, 
et  elle  an  glorifioit  avec  justice  ses  lois  et  son  gouver^ 
nemeot.  Tou  t-à-coup ,  et  sans  aucune  cause  assignable, 
ce  ton  change,  mais  si  fort  et  si  vite  que  dans  tous  les 
caprices  du  public  on  n'en  vit  jamais  un  plus  étonnant. 
Le  signal  fut  donné  dans, un  certcdn  magasin,  aussi 
plein  d'ineptf es  que.de  melisonges^  et  où  fauteur, 
bien  instruit,  me  donnoit  pour  fils  de  musicieDi  Dès  ce 
moment,  tout  part  avec  un  accord  d'insuiteset  dlou^ 
trages  qui  tient  du  prodige;  des  foules  de  livrés  et 
d'écrits  m'attaquent  personnellement^  sans  ménage^- 
ment,  sans  discrétion,  et  nulle  fouine  noseiioit  pa- 
roltre  si  elle  ne  contenoit  quelque  malhonnêteté  contre 
inoi.  Trop  accoutumé  aux  injures  du  public  pour 
m*en  i^ecter  eiicore^  je  ne  laîsaois  pas  d'être  surpris 
de  ce  changement  si  brusque,  de  ce  coocert  si  parfai'- 
tement  unanime,  que  pa$  un  de  ceux  qui  m'avoient 
tant  loué  ne  dit  un  seul  mot  pour  ma  défmsè.  Je 
trouvois  bizarre  que  précisément  après  le  retour  de 
M.  Hume,  qui  a  tant  d'influence  ici  sur  les  gens  de 
lettres  et  de  si  grandes  liaisons  avec  eux,  sa  présence 
eût  produit  un  effet  si  contraire  à  celui  que  j'ed  pou- 
VMS  attendre  ;  que  pas  un  de  ses  amis  ne  se  fùt  montré 
le  mien  :  et  Ion  voyoit  bien  que  les  gens  qui  me  trai- 
toient  si  mal  n  etoient  pas  ses  ennemis ,  puisqu'en  fai* 
saul  sonner  haut  sa  qualité  de  ministre,  ils  disoien^ 


268  CORRESPONDANCE. 

que  je  navois  traversé  la  France  que  sou6  saprotec- 
iion;  quil  mavoit  obtenu  un  passe-port  de  la  cour  de 
France;  et  peu  s'en  ialloit  qu^ils  n'ajoutassent  que 
jWois  fait  le  voyage  à  ses  frais.  Une  autre  chose  m'é- 
tonnoit  davantage.  Tous  m'avoient  également  caressé 
à  mon  arrivée;  mais  à  mesure  que  notre  séjour  se 
prolongeoit,.  je  voyois  de  1^  Ësiçon  la  plus  sensible 
changer  avec  moi  les  manières  de  ses  amis.  Toujours , 
je  Tavoue,  ils  ont  pris  les  mêmes  soins  en  ma  fiiveur  ; 
mais,  loin  de  memarquer  laméme  estime,  ils  accom- 
pagnoient  leurs  services  de  Tair  dédaigneux  le  plus 
choquant  :  on  eût  dit  qu'ils  ne  cbercboient  à  m'obliger 
que  pour  avoir  droit  de  me  marquer  du  mépris.  Mal- 
heureusement ils  s'étoient  emparés  dé  moi.  Que  faire, 
livré  à  leur  merci  dans  un  pays  dont  je  ne  savois.pas 
la  langue  ?r  Baisser  la  tête  et  ne  pas  voir  les  affronts. 
Si  quelques  Anglois  ont  cohtinué  à  me  marquer  de 
Festime,  ce  sont  uniquement  ceux  avec  qui  M.  Hume 
n  a  aucune  Uaison. 

Les  flagorneries  m'ont  toujours  été  suspectes.  Il 
m'en  a  £eiit  des  plus  basses  et  de  toutes  les  façons; 
mais  je  n'ai  jamais  trouvé  dans  ton  langage  rien  qui 
sentit  la  vraie  amitié.  On  eût  dit  même  qu'en  voulant 
me  ËBiire  des  patrons  il  cherchoit  à  m'ôter  leur  bien- 
veillance; il  vouloit  plutôt  que  j'en  fusse  assisté 
qu'aimé;  et  cent  fois  j'ai  été  surpris  du  tour  révoltant 
qu'il  donnoit  à  ma  conduite  près  des  gens  qui  pou* 
voient  s'en  ofEenser.  Un  exemple  éclaircira  ceci. 
M.  Penneck,.duMuséum,  ami  de milord maréchal , 
et  pasteur  d'une  paroisse  où  l'on  vouloit'  m'établir , 
vient  me  voir;  M.  Hume,  moi  présent,  lui  fait  mes 


'     ANNÉE    1766.  269 

«xcuses  de  ne  laToir  pas  prévenu.  Le  docteur  Maty^ 
lui  dit-il ,  nous  avait  invités  pourjeudvau  Muséum  ^  où 
M.  Rousseau devoît  vous  voir;  mais  il préfira^d! aller  avep 
madame  Ganick  à  la  comédie  :  on  ne  peut  pas  faire  tant 
de  choses' en  un  jour. 

On  répand  à  Paris  une  fausse  lettre  du  roi  de 
Prusse 9  qui  depuis  a  été  traduite  et  imprimée  ici. 
J'apprendâ  avec  étonnement  que  c  est  un  M.  Wal- 
pôle,  ami  de  M.  Hume,  qui  fait  courir  cette  lettre  : 
je  lui  demande  si  cela  est  vrai  ;  au  lieu  de  me  répon- 
dre, il  me  demande  froidement  de  qui  je  le  tiens;  et 
quelques  jours  après,  il  veut  que  je  confie  à  ce  même 
M.  Walpole  des  papiers  qui  m'intéressent  et  que  je 
cherche  à  faire  venir  en  sûreté.  Je  vois&lt;;ette  prétendue 
lettre  du  roi  de  Priasse ,  et  j'y  reccmnois  à  Tinstant  le 
st3rie  de  M.  d'Alembert,  autre  ami  de  M.  Hume,  et 
mon  ennemi  d'autant  plus  dangereux  qu'il  a  soin  de 
cacher  sa  haine.  J  apprends  que  le  fils  du  jongleur 
Tronchin,  mou  plus  mortel  ennemi,  est  non.  seule* 
ment  un  ami  de  M.  Hume,  mais  qu'il  loge  avec  lui; 
et  quand  M.  Hume  voit  que  je  sais  cela,  il  m'en  fait 
la  confidence,  m'assurant  que  le  fils  ne  ressemble  pas 
au  père.  J'ai  logé  deux  ou  trois  nuits  avec  ma  gouver- 
nante dans  cette  même  maison,  chez  M.  Hume;  et  à 
l'accueil  que  nous  ont  fait  ses  hôtesses,  qui  sont  ses 
amies,  j'ai  jugé  de  la  façon  dont  lui,  ou  cet  homme 
qu'il  dit  ne  pas  ressembler  à  son  père ,  leur  a  voit  parlé 
d'elle  et  de  moi. 

Tous  ces  faits  combinés ,  et  d'autres  semblables  que 
j'observe ,  me  donnent  insensiblement  une  inqliiétude 
que  je  repousse  avec  horreur.  Cependant  les  lettres 


270  CORHESPONDANGE. 

que  j'écris  n'arrivent  pas  ;  plusieurs  de  celles  qil6  ja 
reçois  ont  été  ouvertes,  et  toutes  oat  passé  par  les 
maius  de  M.  Humé  :  si  quelqu'une  lui  échappa ,  il  ne 
peut  cacher  Tardente  avidité  de  la  voir.  Un  sob  je 
vois  encore  chez  lui  une  manceuvra  de  '  lettre  dont 
je  suis  iVappéà  Veici  ce  que  c  est  que  cette  manœuvre, 
car  il  peut  importer  de  la  détailler.  Je  vous  Tai  dit, 
monsieur;  dans  un  fait  je  vetrx  tout  dire.  Après 
soopé,  gardant  cous  deux  le  silence  ^u  coin  de  son 
feu,  je  m  aperçois  qu  il  me  regarde  fixement,  ce  qui 
lui  arrive  souvent  et  d'une  manière  asscs  remar* 
quable.  Pour  cette  fois  son  regard  ardent  et  prblongé 
Revint  presque  inquiétant.  J'essaie  de  le  fixer  à  mon 
tour;  m^is  en  arrêtant  mes  yeux  sûr  les  siens  je  Siens 
un- frémissement  inexplicable,  et  je  suis  bientôt  forcé 
de  les  baisser.  La  physionomie  et  le  ton  du  bon  Ekrvid 
sont  d'un  bon*homme  ;  mais  il  faut  que ,  pour  me  fixer 
dans  nos  téte-à-téte ,  ce  bon-homme  ait  trouvé  d'autres 
yeux  que  les  siens. 

L'impression  de  ce  regard  me  reste  :  mon  trouMe 
augmente  jusqu'au  saisissement.  Bientôt  un  violent 
remords  me  gagne;  jem'indigne  de  moi-même.  Enfin, 
dans  un  transport,  que  je  me  rappelle  encore  avec 
déUces,  je  me  jette  à  son  cou,  je  le  serre  étroitement, 
je  l'inonde  de  mes  larmes;  je  m'écrie  :  Non^  non  y 
David  Hume  n'est  pas  un  traître;  s'il  nétoit  le  meilleur 
des  hommes ,  il  faudrait  ^uil  en  fût  le  plus  npir,  David 
Hume  me  rend  mes  embrassements ,  et,  tout  en 
me  frappant  de  petits  coups  sur  le  dos,  .me  répète 
plusieurs  fois  d'un  ton  tranquille  :  Quoi  !  mon  cher 
monsieur  l  Eh!  mon  cher  monsieur  l  Quoidonelmon  cher 


ANHÉE    1766.  27  r 

monsieur!  H  ne  me  ditri^  de  plu&amp;;'je  sens  que  mon 
ceeur  se  resserre»  notre  explication  finit  là;  nous  al- 
lons nous  coucher,  et;  le  lendemain  je  pars  pour  la 
province. 

Je  reviens  maintenante  ce  que  j'entendis  à  Roye  la 
première  nuit  qui  suivit  nptre  départ.  Nous  étions 
Gonehés  dans  la  même  chambre,  et  plusieurs  fois  au 
milieu  de  la  nuit  je  Tentendis  s'écrier  avec  une  véhé- 
mence extrême  :  Je  tiens  J.  J.  Rousseau.  Je  pris  ces 
mots  dans  un  sens  favorable  qu'assurément  le  ton 
n'indiquoit  pas  ;  c'est  un  ton  dont  il  m'est  impossible 
de  donner  l'idée ,  et  qui  n'a  nul  rapport  à  celui  qu'il  a 
pendant  le  jour,  et  qui  correspond  très  bien  aux  re^* 
gards  dont  j'ai  p^rlé.  Chaque  fois  qu'il  dit  ces  mots ,  je 
sentis  un  tressaillement  d'efiFroi  dont  je  n'étoLs  pas  le 
maître  :  mais  il  ne  me  fallut  qu'un  moment  pour  me 
remettre  et  rire  de xna terreur;  dès  le  lendemain,  tout 
fut  si  parfaitement  oublié,  que  je  n'y  ai  pas  même 
pensé  durant  tout  mon  séjour  à  Londres  et  au  voisi- 
nage. Je  ne  m'en  suis  souvenu  que  depuis  njipn  arrivée 
id,  en  repassant  toutes  les  observations  que  j'ai  faites, 
et  dont  le  nombre  augmente  de  jour  en  jour;  mais  à 
présent  je  suis  trop  sûr  de  ne  plus  l'oublier.  Cet 
homme,  que  mon  mauvais  destin  semble  avoir  forgé 
tout  exprès  pour  moi,  n'est  pas  dans  la  sphère  ordi- 
naire de  l'humanité  &gt;  et  vous  ave«  assurément  plus  que 
personne  le  droit  de. trouver  son  caractère  incroyable. 
Mon  dessein  n'est  pas  aussi  que  vous  le  jugiez  sur 
mon  rapport,  mais  seulement  qu^  vous  jugiez  de  ma 
situation. 

Seul  dans  un  pays  qui  m'est  inconnu ,  parmi  des 


1272  CORRESPONDANCE.    - 

peuples  peu&lt;loux^  dont  je  ne  sais  pas  la  langue^  et 
qu  ou  excite  à  me  haïr,; sans  appui ,.  sans  ami ,  sans 
moyen  de  parer  les  atteintes  qu  on  me  porte ,  je  pour- 
rois  pour  cela  seul  sembler  fort  à  plaindre.  Je  vous 
proteste  cependant  que  ce  n'est  ni  aux  désagréments 
que  j'essuie,  ni  aux  dangers  qne  je  peux  courir  que  je 
suis  sensible  :  j'ai  même  si  bien  pris  mon  parti  sur  ma 
réputation ,  que  je  ne  songe  plus  à  la  défendre  ;  je  Ta- 
baudonne  sans  peine,  au  moins  durant  ma  yie,  âmes 
infetîgables  ennemis.  Mais  de  penser  qu'un  homme 
avec  qui  je  n'eus  jamais  aucun  démêlé ,  un  homme 
démérite,  estimablepar  ses  talents,  estimé  par  son 
caractère,  me  tend  les  bras  dans  ma  détrçsse,  et  m^é- 
touffe  quand  je  m'y  suis  jeté;  voilà,  monsieur,  une 
idée  qui  m'atterre.  Voltaire,  d'Alembert,  Tronchin, 
n'ont  jamais  un  instant  affecté  monapie  ;  mais,  quand 
je  vivrois  lûille  ans,  je  sens  que  jusqu'à  ma  dernière 
heure  jamais  David  Hume  ne  cessera  de  m'étre  pré- 
sent. 

Cependant  j'endure  mes'maux  avec  assez  de  pa- 
tience ,  et  je  me  félicite  surtout  de  ce  que  mon  naturel 
n'en  est  point  aigri  :  cela  me  les  rend  moiùs  insuppor- 
tables. J'.ai  repris  mes  promenades  solitaires,  mais, 
au  lieu  d'y  rêver,  j'herborise;  c'est  une  distraction 
dont  je  sens  le  besoin  :  malheureusement  elle  ne  m  est 
pas  ici  d'un^  grande  ressource;  nous  avons  peu  de 
beaux  jours;  j'ai  de  mauvais  yeux,  un  mauvais  mi- 
croscope; je  suis  trop  ignorant  pour  herboriser  sans 
livres,  et  je  n'^en  ai  point  ei^cpreici  :  d'ailleurs  mes 
nuits  sont  cruelles ,  mon  corps  souffre  encore  plus 
que  mon  cœur;  la  perte  tots^le  du  sommeil  me  livre 


ANNÉE    1766.  273 

aux  plus  tristes  idées;  lair  du  pays  joint  atout  cela  sa 
sombre  influence,  et  je  commence  à  sentir  fréquem- 
ment que  j'ai  trop  vécu.  Le  pis  est  que  je  crains  la 
mort  encore,  non  seulement  pour  eUe-même,  non 
seulement  pour  n'avoir  pas  un  de  mes  amis  qui  puisse 
adoucir  mes  dernières  heures;  mais  surtout  pour  la- 
bandon  total  où  je-laisserois  ici  la  compagne  de  mes 
misères,  livrée  a  la  barbarie,  ou,  qui  pis  est,  àTinsul- 
tante  pitié  de  ceux  dont  les  soins  ne  sont  qu'un  raffi- 
nement de  cruauté  pour  faire  endurer  l'opprobre  en 
silence.  Je  ne  sais  pas,  en  vérité,  quelles  ressources 
la  philosophie  offre  à  un  homme  dans  mon  état.  Pour 
moi,  je  n'en  vois  que  deux  qui  soient  à  mon  usage, . 
l'espéranc?  et  la  résignation. 

Le  plaisir,  'monsieur,  que  j'ai  de  vous  écrire  est  si 
parfaitement  indépendant  de  Fattente  d'une  réponse, 
que  je  ne  vous  envoie  pour  cela  aucune  adresse  ^ 
bien  sûr  que  vous  ne  vous  servirez  pas  de  celle  de 
M.  Hume,  avec  qui  j'ai  rompu  toute  communication. 
Vos  sentiments  me  sont  connus ,  il  ne  m'en  faut  pas 
davantage  ;  j'aurai  l'équivalent  de  cent  lettres  dans 
l'assurance  où  je  suis  que  vous  pensez  à  moi  quelque- 
fois avec  intérêt.  Je  prends  le  parti  de  supprimer 
désormais  tout  commerce  de  lettres,  hors  les  cas 
d'absolue  nécessité ,  de  ne  plus  lire  ni  journaux  ni 
nouvelles  publiques ,  et  de  passer  dans  l'ignorance  de 
ce  qui  se  dit  et  se  fait  dans  le  monde  les  jours  tran- 
quilles qu'on'voudra  me  laisser. 

Je  fais,  monsieur,  les  vœux  les  plus  vrais  et  les  plus 
tendres  pour  votre  félicité. 

XIX.  1 8 


274  CORRESPONDANCE. 

687.— A  M.  LE  GÉNÉRAL  CONWAY, 

'  aiGRÉTAIRB   A  ÉTAT. 

Le  33  mai  1766. 
M'OifSlEUR, 

Vivement  touché  des  grâces  dont  il*plait  à  sa  iça- 
jesté  de  m'honorer,  et  de  vos  bontés  qui  me  les  ont 
attirées ,  j'y  trouve  dès  à  présent  ce  bien  précieux  à 
mon  cœur  d'intéres^r  à  mon  sort  le  meilleur  des  rois 
et,  rhomme  le  plus  digne  d'être  aimé  de  lui.  Voilà , 
monsieur,  un  avantage  que  je  ne.  mériterai  point  de 
*  perdre.  Mais  il  faut  vous  parler  avec  la  franchise  que 
vous  aimez  ;  après  tant  de  malheurs  je  me  croyois 
préparé  à  tous  les  événements  possibles;  il  m'en  arrive 
pourtant  que  je  n  avois  pas  prévus,  et  qu  il  n  est  pas 
même  permis  à  un  honnête  homme  de  prévoir.  -  Ils 
m'en  affectent  d'autant  plus  cruellement,  et  le  trou* 
ble  où  ils  Ttkê  jettent  m'ôtant  la  liberté  d  espirit  néces^ 
saire  pour  me  bien  conduire,  tout  ce  que  me  dit  la 
raison,  dans  un  état  aussi  triste,  est  de  suspendre 
ma  résolution  sur  toute  affaire  importante,,  telle 
qu'est  pour  moi  celle  dont.il  s'agit.  Loin  de  me  refu- 
ser aux  bienfaits  du  roi  par  l'orgueil  qu'on  m'impute, 
je  le  mettrpis  à  m'en  glorifier;  et  tout  ce  que  j'y  vois 
de  pénible  est  de  n^  pouvoir  m'en  honorer  aux  yeux 
du  public  comme  aux  miens  propres.  Mais  lorsque  je 
les  recevrai ,  je  yeux  pouvoir  me  livrer  tout  entier  aux 
sentiments  qu  ils  m'inspirent,  et  n'avoir  le  .coeur  plein 
que  des  bontés  de  sa  majesté  et  des  vôtres  :  je  ne  crains 


ANNÉE    1766.  275 

pas  que  cette  façon  de  penser  les  puisse  altérer.  Dai- 
gnes donc,  monsieur,  me  les  conserver  pour  des  temps 
plus  heureux:  vous  connoitrez  alors  que  je  n^ai  dif- 
féré de  m'en  prévaloir  que  pour  tâcher  de  m'en  rendre 
plus  digne. 

Agréez,  monsieur,  je  vous  supplie,  mes  très  hum- 
bles salutations  et  mon  respect. 

688.— A  M.  DU  PEYROU. 

'    A  Wootton ,  le  3 1  mai  1 766. 

J  ai  reçu,  mon  cher  hôte,  votre  n^  a4  par  M.  dlver- 
nois,  et  je  reçois»  en  ce  moment  votre  a""  25.  Je  vous 
remercie  de  Tiilquiétude  que  vous  y  marquez  sur 
mon  état,  excepté  pourtant  ce  mot ,  M^auriez-vous  ou- 
blié? qu'on  plus  long  silence  ni  rien  au  monde  n  auto- 
riseroit  jamais.    J'aurois  cru  qu^jéntre  vous  et  moi 
nons  nen  étions  plus  5  depuis  long-temps  ^  à  de  pa- 
reilles craintes.  Je  vous  écris  rarement,  je  vous  en  ai 
prévenu;  mais  je  vous  écris  régulièrement;  et,  lors- 
que vous  vous  livriez  à  ce  cruel  doute ,  vous  avez  dû 
recevoir  mon  n**  a.  De  grâce,  entendons-noùs  bien.  Je 
ne  puis  souvent  écrire ,  surtout  à  présent  que  mon 
hôte  et  sa  famille  sont  ici.  Il  ya^ce  dont  je  gémis, 
trots  cents  lieues  de  distance  entre  nous;  il  faut-plu- 
sieurs entrepôts  à  nos  lettres ,  qui  les  retardent ,  et  qui 
peuvent  les  retarder  davantage.  Enfin,  vous  pouvez 
au  pis  vous  dire  :  Il  est  mort  ou  malade  ;  mais  jamais , 
M'a-t-il  oublié?  ,  .    . 

Autre  grief.  M.  Hume  vous  apprend,  dites-vous, 

que  la  province  de  Detby  m'a  nommé  un  des  com- 

18. 


276  CORRESPONDANCE. 

mîssaires  des  barrières  ^  et  vous  me  reprochez  de  ne 
vous  en  avoir  rieu  dit.  Vous'aur iez  raison ,  si  cela  étoit 
vrai;  mais  je  n'ai^amais  ouï  parler  de  pareille -folie;  je 
vous  ai  prévenu  d'être  en  garde  contre  tout  ce  ^qui 
pouvoit  venir  de  M.  Hume,  et  de  n  ajouter  aucune  foi 
à  tout  ce  quon  vousdiroit  de  moi.  De  grâce,  une  fois 
pour  toutes ,  n'en  croyez  que  ce  que  je  vou^  dirai  moi- 
même;  vous  vous  épargnerez  bien  des  jugements  in- 
justes sur  mon  compte.  Par  une  suite  de  cette  même 
facilité  à  tout  croire ,  vous  voilà  persuadé,  sur  le  rap- 
port de  M.  de  Luze,  que  je  désire  voir  mes  écrits  im- 
primés de  mon  vivaot;  j'ignore  sur  le  rapport  de  qui 
M.  dé  Luze  lui-même  a  pu  le  croire;  ce  n'est  sûrement 
pas  sur  le  mien,  et  je  vous  déclare  et  vous  répète,  pour 
la  dernière  fois,  dans  la  sincérité  de  mon  ame,  que 
mon  plus  ardent  désir  est  que  le  public  n'entende 
plus  parler  de  moi  de  mon  vivant.  Vue  fois  pour  toutes, 
croyez-moi  sincère  ;  ne  vous  gênez  jamais  sur  cette 
affaire;  mais  soyez  persuadé  que,  toute  chose  égale, 
j'aime  mieux  qu'elle  ne  se  fesse  qu'aprè&amp;,ma  mort.  Il 
est  vrai  que  j'ai  cru  qu^  les  planches  auroient  pu  se 
graver  d'avance,  let  qu'elles  auroient  pu  s'exécuter 
mieux  de  mon  vivant. 

Je  me  flatte  que  vous  aurez  reçu  ma  précédetiite 
assez  à  temps  pour  ne  faire  partir  que  mes  livres  de 
botanique  et  herbiers,  et  retenir  le  reste,  quant  à 
présent.  Je  suis  très  content  de  mon  habitation,  de 
mon  hôte ,  de  mes  voisins ,  à  quelques  inconvénients 
près  ;  mais ,  puisqu'il  y  en  a  partout,  le  sage  ne  les  ftiit 
pas,  il  les  supporte,  et  il  m'en  coûte  peu  d'être  sage 
en  cela.  Mais  je  vous  avoue  (et  que  ceci  soit  à  jamais 


•    ANNÉE    1766;  277 

entre  nous  deux  sans  aucune  exception)  que  je  sens 
emellement  votre  absence ,  et  que  j*ai  peine  à  me  dé*' 
tacher  de  Tespoir  de  retourner  un' jour  mourir  auprès 
de  vous.  Mon  cœtir  ne  peut  renoncer  aux  douces  idées 
quii  s^étoit  faites  ;  plus  j^aime  le  recueillement  et  la 
retraite,  plus  Tintimité  de  Famitié  m  est  nécessaire, 
surtout  vers  la  fin  de  ma  carrière  et  de  mes  jours ,  où  • 
je  n'ai  plus  d'autre  projet  à  former  que  Tusage  du  pré- 
sent. Je  pense  aus^,  et  votre  dernière  lettre  me  le 
confirme,  que  je  ne  vous  serois  pas  tout-à*£iit  inutile 
pour  ki  douceur  de  la  vie,  surtout  si  vous  ne  vous 
mariez  pas  encore,  comme  jy  vois  peu  d'achemU 
nement.  C'est  pourtant  une  chose  à  laquelle  il  est 
temps  de  songer  ou  janmis.  II  y  auroit  là-dessus  trop 
de  choses  à  dire  pour  une  lettre;  c'est  un  beau  texte 
pour  quaud  vous  viendrez  me  voir.  Quoi  qu'il  en 
soit,  nous  avons  en  tout  état  de  cause  assez  de  goûts 
communs  pour  les  cukiver  ensemble  avec  agrément , 
et  je  ne  doute  pas  qu'un  jour  ou  l'autre  l'entreprise  du' 
Ùîctionnaire  de  botanique  ne  se  réveille,  et  ne  nous 
fournisse  pour  plusieurs  années  les  plus  agréables  oc- 
cupations. Je  vous  conseille  de  ne  pas  abandonner  co 
goût;  il  tient  à  des  connoissances  charmantes,  et  il 
peut  les  étendre  à  l'infini.  Voilà,  mon  cher  hôte,  un 
château  en  Espagne,  le  seul  qui  me  reste  à  Êiire,  et 
auquel  je  n'ai  pas  la  force  de  renoncer.  Et  pourquoi 
ne  s'exécuteroit-il  pas  un  jour?  Laissons  au  public  le 
traaps  de  m'ouhlier ,  à  vos  ^ens  de  Sedchâtel  celui  de 
s  apaiser,  peut-être  de  se  repentir:  préparons  à  loisir 
toutes  choses  dans  le  plus  profond  silence ,  et  sans  que 
personne  au  monde  pénétre  vos  vues  :  rien  no  noua 


278  CORRESPONDANCE. 

presse  y  nous  sonunes  les  mattres  du  temp^.  Dans 
quatre  ou  cinq  ans ,  qqand  votre  maison  sera  fait^ ,  et 
que  vous  Fhabiterez,  je  ne  vois  point  d'impbssibilité 
que  vous  redeveniez  dans  le  fait  mon  .cher  Hôte, 
attendant,  je  suis  triinquille  dans  ma  retraitai^  le 
ser^  d'y  rester  ;j  espère  au  n^ins  vous  y  voir  qu^qui 
fois.  Pensez  à  tout  cela,  et  dites-m^en  votre  avis, 
surtout  entre  vous  et  moi  sans  aucun  coûSdent  quel- 
conque. Tout  est  manqué  si  ame  yivante  vient  à  péné- 
trer ce  projet. 

Je  ne  sais  ce  qu  est  devenu  le  portrait  que  je  vous 
avois  -destiné  ;  j  ai  rompu  toute  correspondance  avec 
M,  IJupie,  et  je  suis  déterminé,  quoi  qu'il  arrive,  à  ne 
lui  récrire  jamais.  Je  regarde  le- triumvirat  de  Voltaire, 
de  d'Alembert  et  de  lui.  comme  une  chose  certaine.  Je 
ne  pénétre  point  leur  projet,  mais  ils  en  ont  un.  Je  ne 
ni'en  tourmenterai  plus;  je  n'y  songerai  pas  même, 
vous  pouvez  y  compter.  Mais,  ^^  attendant  que  la 
vérité  se  décQ.uVr^,  je  ne  veux  avoir  aucun  commerce 
avec  afuciw  des  ti*ois  ;  puissent-ils  m  oublier  comme 
je  les, oublie!  Quant  au  portrait,  vous  Taurez,  vous 
pouvez  y  comjjter  :  mais  je  vous  deniajide  du  temps 
pour  me  mettre  au  fajit  de  toute  chose.  Je  veux ,  s'il  se 
peut,  me  faire  oublier  à  Londres  comme  ailleurs.  Gela 
est  très  nécessaire  au  repos  de  m^a  vie,  et  surtout  à 
l'exécution  de  mon  projet.  Je  vous  embrasse. 

Je  voudrois  bien  que  la  Fiston  jne  fût  pas  perdue; 
n  en  pourroit-on  pas  du  moins  avoir  une  copie  de 
quelque  façon.  Il  me  suifiroit  de  me  Tenvoyer  cet  au- 
tomne par  M.  d'Ivernois. 

^e.dois  vous  avertir  que  je  n  ai  rienécrit  à  pex^sonne. 


ANNÉE    1766*  279 

de  semblable  à  ce  que  vous  me  marquez,  et  que  de- 
puis près  de  deux  ans  je  n'ai  plus  de  correspondance 
avec  M.  Moultou ,  ne  sachant  |&gt;as  même  où  il  est.   • 

689.^A  M.  D'IVËBNOIS. 

Wootton,  le3i  mai  1766. 

Monsieur  Lucadou  aura  pu  vous  marquer ,  mon- 
sieur, combien  j'étois  en  peine  de  tous;  et  votre  letti'e 
du  28  avril  m'a  tiré  d'une  gra^f^rfnquiétude.  Je  suis 
dans  la  plus  grande  joie  du  projet  que  vous  avez  fovmé 
de  me  venir  voir  cette  année;  je  sais  £àché  seulement 
que  ce  «oit  trop  tard-  pour  jouir  des  charmes  du  lieu 
que  j'habite  :  il  est  délicieux  dans  cette  saison ,  mais  en 
novembre  il  sera  triste;  il  aura  graiid  besoin  que  voifs 
veniez  en  égayer  l'habitant.  Il  faiidi^  pré  tenir  tâi  du 
Peyrou  de  votre  voyage ,  au.cas  qu'i[  ait  quelque  chos^ 
à  m'envoyer.  J'aurois  souhaité  que  vous  pussiez  venir 
ensemble  pour  que  le  voyagé  flït  plus  agréable  à  tous 
les  deux;  mais  je  trouverai  mon  compte  à  voiis^Voir 
l'un  après  l'autre;  je  serai  tout  entier  à  chacun  des 
deiix y  et  j'aurai  deux  fois  du  plaisÂr.  ^'   - 

Si  mes  vœux  pou  voient  contribuer  à  rétablir  parini 
voua  les  lois  et  la  liberté,  je  crois  que  vous  ne. doutez 
pas  que  Genève  ne  fedevînt  une  république;  mais, 
messieurs ,  puisqueles  tourments  que  votre  sort  futur 
donne  à  mon  cœursônt  à  pure  perte ,  permettez  que  je 
&lt;Àerdlie  à  les  adoucir  en  pensant  à  vos  afEsûres  le  moins 
qu'il  est  possible.  Vous  avez  publié  que  jg  voulois 
écrire  l'histoire  de  la  médiation  :  je  serois  bien  aise 
seulement  d  en  savoir  l'histoire  ;  mais  mon  intention 


28o  GORRESPOJNDANGE. 

n  est  a^5suréméntpa^s  de  récrire  ;  et ,  quand  je  Técrirois, 
je  me  garderois  de  la  publier.  Cependant ,  si  vous 
Voulez  lue  l'assembler  les  pièces  et  mémoires  qui 
regardent  cette  affaire,  vous  sentez  quil  nest  pas 
possible  qu'ils  me  soient  jamais  indifférents  ;  mais 
gardez-les  pour  les  apporter  avec  vous,  et  ne  m'en 
envoyez  plus  par  la  poste,  car  les  ports  en  ce  pays 
sont  sf  exorbitants ,  que  votre  paquet  précédent  m  a 
coûté  de  Londres  ici  4  Uv.  lo  s.  de  France.  Au  reste, 
je  vous  préviens,  pour  la  deruière  fois,  que  je  ne  veux 
plus  faire  souvenir  le  public  que  j'existe ,  et  que  de  ma 
part  il  n  entendra  plus  parler  de  moi  durant  ma  vie. 
Je  suis  en  repos ,  je  veux  tâcher  d-y  rester.  Par  une 
suite  du  désir  de  me  faire  oublier,  j'écris  le  moins  de 
lettres  qu'il  m'est  possible;  hors  trois  amis,  en  vous 
comptant,  j'ai  rompu  toute  autre  correspondance,  et, 
pour  quoi  que  ce  puisse  être,  je  n'en  renouerai  plus. 
Si  vous  voulez, que  je  continue  à  vous  écrire,  ne  mon- 
trez plus  mes  lettres  et  ne  parlez  plus  de  moi  à  per- 
sonne ,  si  ce  n'est  pour  les  commissions  dont  votre 
amitié^  me  permet,  de  vous,  charger. 

Je  voudrois  bien  que  votre  associé,  que  je  salue, 
eût  le  tempjs  d'en  kàre  une  fivant  votre  départ.  J  ai 
perdu  presque,  tous  i^es  microscopes;  et  ceux  qui  me 
restent  sont  ternis ,  et  incommodes  en  ce  qu'il  me 
&amp;udroit  trois  mains  pour  m'en  servir  :  une  pour  tenir 
le  nûcroscope,  une  autre  pour  tenir  la  plante  en  état 
à  son  foyer,  et  la  troisième  pour  ouvrir  la  fleur  avec 
une  pointe,  et  en  tenir  les  parties  soumises  à  l'inspec- 
tion. N'y  auroit-il  point  moyen  d'avoir  un  microscope 
auquel  on  pût  attacher  l'objet  dans  la  situation  qu'on 


ANNEE    1766.  381 

voudroity  sans  avoir  besoin  de  le  tenir,  afin  d  avoir 
au  moins  une  main  libre  et  que  Tobjet  ne  vacillât  pas 
tant?  Les  ouvriers  de  Londres  sont  si  exorbitamment 
chers,  et  je  suis  si  peu:  à  portée  de  me  faire  entendre^ 
que  je  croîs  qu'il  y  auroit  à  gagner  de  tocrtes  manières 
à  foire  faire  mes  petits  instruments  à  Genève,  surtout 
sous  des  yeux  comme  ceux  de  M.  Deluc  :  il  faudroit 
plusieurs  verres  au  microscope,  et  tous  extrêmement 
polis.  Il  me  manque  aussi  quelques  livres  de  bota- 
nique ;  mais  nous  serons  à  temps  d'eii  parler  quand 
vous  serez  sur  votre  départ,  de  même  que  dé  quelques 
commissions  pour  Paris,  où  je  suppose  que  vous  pas- 
serez, à  moins  que  vous  n'aimiez  mieux  vous  embar- 
quer à  Bordeaux. 

Voltaire  a  fait  imprimer  et  traduire  ici  par  ses  amis 
une  lettre  à  moi  adressée,  où  Farrogance  et  la  bruta- 
lité sont  portées  à  leur  comble j  et  où  il  s'applique, 
avec  une  noirceur  infernale,  à  in'attirer  la  haine  de  là 
nation.  Heureusement  la  sienne  est  si  maladroite,  il  a 
trouvé  le  secret  d'ôter  §i  bien  tout  crédit  à  ce  qu'il 
peut  dire,  que  cet  écrit  ne  sert  qu'à  augmenter  le  mé- 
pris iqué  Ton  a  ici  pour  lui.  La  sotte  hauteur  que  ce 
pauvre  homme  affecte  est  un  ridicule  qui  va  toujours 
en  augmentant.  Il  croit  faire  le  prince,  ei  né  fait  en 
effet  que  le  crocheteur.  Il  est  si  bête  qu'il  ne  fait  qu'ap- 
prendre à  tout  le  monde  combien  il  se  tourmente 
de  moL  • 

L'homme  dont  je  vous  ai  parlé  dans  ma  précé- 
dente lettre  a  placé  0  fils  chez  l'homme  de  By  qui 
va  près  de  C,  Vous  comprenez  de  quelles  commis* 


11^2  CORRESPONDANCE. 

:$ions  ce  petit  barbouillon  peut  être  chargé;  j  en  ai 
prévenu/). 

Vos  ofFres  au  sujet  de  1  argent  &lt;|ui  est  chez  madame 
Boy  de  La  Tour  sont  assurément  très  obligeantes  ;  le 
mal  que  j  y  vois  est  qu  elles  ne  sont  pas  acceptables: 
on  ne  place  point  au  dix  pour  cebt  sur  deux  têtes.  Stu: 
celle  de  mademoiselle  Le  Vaeseur  passe ,  cela  se  peut 
accepter.  A  cette  &gt;coodition,  je  vous  enverrai  le.  billet 
pour  retirer  cet  argent;  ou  Inen  qous  ari^angerons  ici 
cette  affaire  à  votre  voyage*  Je  vous  iembrasse  de  tout 
mon  cœur. 

690.— A  M.  DU  PBYB,OU. 

Le  14  juin  1766. 

C'est  bien  mon  tour  d'être  inquiet  de  votre  silence, 
et  je  le  suis  beaucoup,  tant  à  cause  de  votre  exacti- 
tude ordinaire,  que  des  approches  de  la  goutte  que 
vous  avez  paru  craindre.  Veuille  le  ciel  que.  vous 
n^ayez  pas  une  si  bonne  excuse  à  me,  donper  !  Mais, 
si  vous  êtes  pris  en  effet,,  ce  dont  je  tremble,  je  vous 
prie  en  grâce  de  me  faire  écrire  lein  mot  par  M.  Jean«- 
nin;  car  j  aime  encore  mieux  être  sûr  d-un  mal  que 
d'en  redouter  mille  autres.  Votre  n^  aS  est  du  1 2  mai; 
depuis  lors  je  n'ai  rien  reçu ,  et  je  ne  sais^  pas  encoire 
si  vous  avez  lait  partir  quelque  chose  par  Mandrot, 
dont  vous  m'annonciez  le  départ  pour  le  a  4*  ^on 
hôte  (non  pas  l'hôte  de  mon  cœur:par  excellence), 
M.  Davenport,  est  venu  passer  «ici  trois  semaines  avec 
sa  famille»  C'est  un  très  galant  homme,  plein  d'att^if- 
liions  et  de  soins/ Je  suis  convenu  avec  lui  de  l'adresse 


ANNÉE    1766,  28Î 

suivante,,  sous  laquelle  vous  pouvez  m ecarire  sans 
enveloppe,  et  sans  que  mou  nom  paroisse.  Pourvu 
que  vous  mettiez  très  exactement  ladresse. comme 
elle  est  marquée ,  ni  plus  ni  moins ,  et  que  vous  iaasiès 
mettre  vos  lettres  à  la  poste  à  Londnès  ou  à  Paris  ^:  en 
les  affranchissant  jusque  Londres,  elles  me  parviens 
dro&amp;t  sûrement,  promptément,  et  personne  ne  les 
ouvrira  que  moi  Monsieur  Davenport,  à  .Wootteo 
krshornhaLQ.  Derbyshire,       .  .(      -  .    -t     :    -  ;• /i./ 

Adieu,  mon  cher  et  {trèsicfaenhôte,  je  vous  embrasse 
mille  fois  de  tout  mon  cœur. 

.:  .      .%i.~AU  MÊME.  ,  ....        ••).i.i 

WooUon ,  le  ai  juin  1766. 

«  &lt; 

J ai  reçu,  mon  cher  hôte,  votre n"*  26  qui  ma'  feiit 
grand  bien.  Je  me  Corrigerai  d  autant  plus  difficile* 
ment  de  f inquiétude  que  vous  me  reprochez,  que 
vous -ne  vous  en  corrigez' pas  trbp  bien  vous-même» 
quand  mes  lettres  tardent  à  vous  arriver  *:  ainsi,** mé« 
decin ,.  guérisntoi  toi-même  ;'  mais  non;,  mon  cher  amt^, 
cette  tendre  inquiétude  et  la  cause  qui  la  prodtnt«6t 
une  trop  douce  maladie  pour  que  ni  vous  ni  moi  nous» 
en  voulions  guérir.  Jîe  prendrai  toutefois  les  m^esureS' 
que  vous  m'indiquez  pour  ne  pas  me  tourmenter  &lt;mal 
à  propos;  et,  pour  commencer,  pnscris  anjoard'hm 
la  date  de  cette  Mettre  en  recommençant  parn^  i , 
afin  .dé  voir  successivement  une  suite  de  numéros 
bien  en  ordres.  Ma  première  ferveur  d  arrangement 
est  toujours  une  chose  admirable;  malheureusement 
çlle  pe  dure  pas.  &gt;  .       ;  !  »  . 


284  CORRESPONDANCE. 

Je  VOUS  suis  iMen  obligé  des  ordres  que  vousavez 
donnés  à  vos  banquiers  à  mon&gt;  sujet.  Ma  situation 
me  force  à  me  prévaloir  des  seize  cents  livres  par  an, 
même  avant  que  vous  ayez,  reçu  les  trois  cents  louis 
de  milord  maréchal,  qui,  j^espère,  ne  tarderont  pas 
beaucoup  enc(H*e.  Je  n  ai  point  de  scrupule  sur  cetar- 
rangement,  par  rapport  à  vous  dont  je  connois  le 
coeur,  et  dont  je  suppose  la  fortune  en  état  d  y  répon^ 
dre;  je  n'en  ai  pas  non  plus  par  rapport  à  moi,  dont  l6 
cœur  répond  au  vôtre,  et  qui  crois  pouvoir  vous 
fournir  de  quoi  ne  rien  perdre  avec  moi,  pourvu' que 
vous  puissiez  attendre.  S'il  arrivoit  que  les  tracas  d'af- 
faires d'intérêt,  dont  vous  m'avez  parlé,  influassent 
sur  votre  situation  présente,  j'exige  qu'en  pareil  cas 
vous  me  le  disiez  franchement,  parceque  je  puis 
trouver  d'autres  ressources,  auxquelles  je  préfère  le 
plaisir  de  tenir  de  voms  ma  subsistance,  mais  qui 
peuvent  au  besoin  me  seryir  de  supplément.  J^ai  bien 
des  choses  à  vous  dire  que  je  ne  puis  confier  à  une 
lettre  qui  peut  s'égarer.  Quand  vous  viendrez ,  je  vous 
dirai  ce  qui  s'est  passé,  et  je  ci'ois  que  vous  convie^* 
drez  que  j'ai  fait  ce  que  j]ai  dû  foire;  mais  ce  que  je 
dois  sur  toute  chose  est  de  ne  vous  pas  laisser  mettre 
à  l'étroit  pour  l'amour  de  moi.  Ainsi,  -promettez^moi 
de  me  parler  sans  détour  dam^  l'occasion ,  et  com- 
mencez dès  à  présent  si  vous  êtes  dans  le  cas. 

J'aurois  fort  souhaité  que  vous  n'eussiez  pas  fiait 
partir  .mes  livres;  mais  c'est  uneafiaire  faite  i  je  sens 
que  l'objet  de  toute  la  peine  que  vous  avez  prise  pour 
cela  n'étoit  que  de  me  fournir  des  amusements  dans 
ma  retraite  ;  cependant  vous  vous  êtes  trompé.  J  ai 


ANNÉE    1766.  285 

«perdu  tout  goût  pour  la  lecture,  et  hors  des  livres  de 
botanique  9  il  m  est  impossible  de  lireplus  rien.  Ainsi 
je  prendrai  Je  parti,  de  faire  rester  tous,  ces  livres  h 
Londres,  et  de- m  en  défaire  comme  je  pourrai, /atr 
tendu  que  leur  transport  jusqu'ici  me  coùteroit  beau- 
coup au-delà  de  leur  valeur ,  que  cette  dépense  me 
seroit  fort  onéreuse,  que  quand  ils  sepoient  ici  je  ne 
saurois  pas  trop  où  les  mettre  ni  qu'en  faire.  Je  sui^ 
charmé  qu  au  :  moins  vous  n'ayez  pas  envoyé  Jes 
papiers.. 

Soyez  moins  en  peine. dé  mon  humeur,  .moucher 
hôte  ^  et  ne  le  soyez  point  de]  ma  situation.  Le  séjour 
que  j'habite  est  .fort  de  mon  goût;,  le  maître  de  la 
maison  est  un  très  galant  homme,  pour  qui  trois  se- 
maines de  séjour  qu'ils  hit  ici  avec  sa  famille  ont  ci- 
menté l'attachement  que  ses.  bons  procédés  in'avoient 
donné  pour  lui.  Tout  ce  qui  dépend. de  lui  est  em- 
ployé pour  me  rendre  le  séjour  de  sa  maison  agréable. 
Il  y  a  des  inconvénients ,*  mais  où  n'y  en  a-t-il  pas?  Si 
j'a vois  à  choisir  de  nouveau  dans  toute  l'Angleterre, 
je  ne  choisirois  pas  d'autre  habitation  que  t:elle-ci  : 
ainsi  j'y  passerai  très  patiemment  tout  le  temps  que 
j'y  dois  vivre  ;  et  si  j'y  dois  mourir,  le  plus  grand  mal 
que  j'y  trouve  est  de  mourir  loin  de  vous,  et  que  l'hôte 
de  mon  cœur,  ne  soit  pas  aussi  celui  de  meg  cendres  ; 
car  je.  me  souviendrai  toujours  avec  attendrissement 
de  notre  premier  projet,  et  les  idées  tristes,  mais 
douces,  qu'il  me  rappelle,  valent. sûrement  mieux 
que  celles  du  bal  de  votre  folle  amie.  Mais  je  ne  yeux 
pasm'engager  dans  ces  sujets  mélancoliques  qui  vous 
feroient  mal  augurer  de  mon  état  présent,  quoique  à 


^86  CORRESPONDANCE. 

tort;  et  je  vous  dirai  qu  il  m^est  venu  cette  semaine 
de  la  compagnie  de  Londres,  hommes  et  femmes, 
qui -tous,  à»  mon  accueil,  à  mon  aif ,  à  ma'manière  de 
vivre,  ont  jugé,  contre  ce  qu  ils  avoient  pensé  avant 
de  me  voir,  que  j'étois  faenreux  dans  ma  retraite;  et  il 
est  vrai  que  je  nai  jamais  vécu  plus  à  mon  aise,  ni 
mieux  suivi  mon  humeur  du  matin  au  soir.  U  est  cer- 
tain  que.  la  fausse  lettre  *du  roi  de  Prusse  et  les  pre- 
mières dabauderies  de  Londres  m'ont  alarmé,  dans  la 
crainte  que  cela  n'influât  sur  mon  repos  dans  ce^te 
province,  et  qu'on  n  y  voulût  renouveler  les  scènes 
de  Motiers.  Mais  sitôt  que  j  ai  été  tranquillisé  sur  ce 
chapitre,  et  qu'étant  une  fois  connu  dans  mon  voiâ* 
nage  j'ai  vu  qu'il  étoit  impossible  que  les  choses  y 
priss^it  ce  tourna,  je  me  suis  moqué  de  tout  le  reste, 
et  si  bien,  que  je  suis  le  premier  à  rire  de  tcHites 
leurs  folies.  Il  n'y  a  que  la  noirceur  de  celui  qui  sous 
main  &amp;it  aller  tout  cela  qui  me  trouble  encore  :  cet 
homme  a  passé  mes  idées;  je  n'en  imaginois  pas  de 
foits.comme  lui.  Mais  parlons  de  nous.  Il  me  manque 
de  vous  revoir  pour  chasser  tout  souvenir  cruel  de 
mon  ame.  Vous  save^  ce  qu'il  me  fandroit  de  plus 
ix&gt;ur  mourir  heureux,,  et  je  suppose^que  tous  avez 
reçu  la  lettre  que  je  vous  ai  écrite  par  M.  d'Ivernois: 
mab  comme  je  regarde  ce  projet  comme  une  belle 
chimère,  je  ne  nie  flatte  pas  de  le  voir  réaliser.  Lais* 
sons  la  direction  de  l'avenir  à  la  Providence.  En  atten-. 
dant,  j'herborise,  je  me  promène,  je  médite  le  grand 
projet  dont  je  suis  occupé  *;  je  compte  même,  quand 

*  Celui  d'écrire  ses  Confesiions. 


ANNÉE    1766.  287 

VOUS  viendrez ,  pouvoir  déjà  vous  rentfettre  qkidque 
chose  ;  mais  la  douce  paresse  me  gagne  chaque  jour 
davantage,  et  j  ai  bien  de  la  pei^e  à  me  mettre  à  Fou- 
vrage;  j'ai  pourtant  de  l'étoiïe  assurément,  et  bien  du 
désir  delà  mettre  en  œuvre.  Mademoiselle  Le  Masseur 
est  très  sensible  à  votre  souvenir  :  «lie  n'a  pas  appris 
un  seul  motd'anglois;  j  en  a  vois  appris  une  trentaine 
à  Londres  /  que  j  ai  tous  oubliés  ici ,  tant  leur  terrible 
baragouin  est  indéchiffrable  à  mon  oreille:  Ce  qu'il  y 
a  de  plaisant,  e^  que  pas  une  ame  dans  la  maison  ne 
sait  un  mot  de  françois  :  cependant  sans  s'entendre 
on  va  et  l'on  vit.  Bonjour. 

J'écrirai  à  Berlin  la  semaine. prochaine,  et  je  par- 
lerai de  M.  d'Escherny.  Mille  salutations  de  ma  paiat 
à  tous  ceulc  qui  m'aiment,  et  mille  tendres  respects  à 
la  bonne  maman. 

69?.  — A  M.  HUME. 

Le  »3  ioin  1^66. 

Jecroyois  que  mon  silence  ^  interprété  par  votre 
conscience ,  en  disoit  asse?;  mais ,  puisqu'il  entre  dans 
vos  vues  de  ne  pas  l'entendre ,  je  parlerai. 

Je  vous  connois,  monsieur,  et  vous  ne  l'ignorez  pas. 
Sans  liaisons  antérieures,  sans  querelles &gt;  sans  démê^ 
lés,  sans  nous  connoltre  autrement  que  par  la  ré- 
putation littéraire ,  vous  vous  empressez  à  m'offrir 
dans  mes  malheurs  vos  amis  et  vos  soins;  touché  de 
votre  générosité,  je  me  jette  entre  vos  bras  :  vous 
m'amenez  en  Angleterre,  en  apparence  pour  m'y  pro- 
curer un  asile ,  et  en  effet  pour  m'y  déshonorer  :  vous 


388  CORRESPONDANCE. 

VQUS  appliquez  à  cette  uoble  oeuvre  avec  un  zélé  di- 
gae  de  votre  cœur,  et  avec  un  art  digue  de  vos  talents. 
Il  n  en  falloit  pas  tant  pour  réussir;  vous  vivez  dans 
le  grand  monde)  et  moi  dans  la  retraite  :  te  public 
aime  à  être  trompé,  et  vous  êtes  Êsiitpour  le  tromper. 
Je  connois  pourtant  un  homme  que  vous  ne  trompe- 
rez.pas,  c'est  vous-même.  Vous  savez  avec  quelle  hor- 
reur mon  cœur  repoussa  le  premier  soupçon  de  vos 
desseins.  Je  vous  dis,  en  vous  embrassant  les  yeux  en 
larmes,  que  si  vous  n'étiez  pas  le  meilleur  des  hom- 
mes, il  faudroit  que  vous  en  fussiez  le  plus  noir.  En 
pensant  à  votre  conduite  secrète,  vous  vous  direz 
quelquefois  que  vous  n  êtes  pas  le  meilleur  des  hom- 
'  pes;  et  je  doute  quavec  cette  idée  vous  en  soyez 
jamais  le  plus  heureux. 

Je  laisse  un  libre  cours  aux  manœuvres  de  vos  amis 
et  aux  vôtres,  et  je  vous  abandonne  avec  peu  de 
regret  ma  réputation  durant  ma  vie ,  bien  sûr  qu'un 
jour  on  nous  rendra  justice  à  tous  deux.  Quant  aux 
bons  offices  en  matière  d'intérêt,  avec  lesquels  vous 
vous  masquez,  je  vous  en  remercie  et  vous  en  dis- 
pense. Je  me  dois  de  n  avoir  plus  de  commerce  avec 
vous,  et  de  n'accepter,  pas  même  à  mon  avantagé, 
aucune  affaire  dont  vous. soyez  le  médiateur.  Adieu, 
monsieur  :  je  vous  souhaite  le  plus  vrai  bonheur  ; 
mais,  comme  nous  ne  devons  plus  rien,  avoir  à 
nous  dire,  voici  la  dernière  lettre  que  vous  recevrez 
de  moi. 


ANIMÉE    1766.  2^9 

693.'— A  M.  D'IVERNOIS. 

,  Wootton,  le  a8  jnin  176Ô. 

Je  vois  9  monsieur,  par  votre  lettre  du  9 ,  qu'à  cette^ 
date  vous  n'aviez  pas  reçu  ma  précédente ,  quoiqu'elle 
d^t  vous  être  arrivée ,  et  qve  je  vous,  l'eusse  adressée 
par  vos  correspondants  ordinaires ,  comme  je  fais 
celle-ci.  L'état  critique  de  vos  affaires  me  navre  l'ame; 
mais  ma  situation  me  force  à  me  borner  pour  vous  à 
des  soupirs  et  des  vœux  inutiles.  Je  n'aurai. pas  même 
la  témérité  de  risquer  des  conseils  sur  votre  conduite; 
dont  le  mauvais  succès  me  feroit  gémir  toute  ma  vie 
si  les  choses  venoient  à  mal  toumar,  et  je  ne  vpijÇ  pas 
assez  clair  dans  les  secrètes  intrigues  qui  décideront 
de  votre  sort,  pour  juger  des  moyens  les  plus  propres 
à  vous  servÎF.  Le  vif  inté}*ét.méme  que  je  prends  à 
vous  vous  nuiroit  si  je  le  laissois  paroître;^  et  je  suis  si 
infortuné  que  mon  malheur  s'étend  à  tout  ce  qui 
m'intéresse.  J'ai  fait  ce  que  j'ai  pu,  monsieur;  j  aimai 
réussi;  je  réussirpis  plus  mal  encote  :  et,  puisque  je 
vous  suis  inutile,  n'ayez  pas  la  cruauté  de  m'affliger 
sans  cesse  dans  cette  retlraite,  et,  par  humanité,  res^ 
pectez  le  repos  dont  j'ai  si  grand  besoin. 

Je  sens  que  je  n'en  puis  avoir  tant  que  je  conser- 
verai des  relations  avec  le  continent.  Je  n'^n  reçois 
pas  une  lettre  qui  ne  contienne  des  choses  affligean- 
tes; et  d'autres  raisons ,  trop  longues  à  déduire,  me 
forcent  à  rompre  toute  correspondance  même  avec 
mes  amis ,  hors  les  cas  de  la  pfus  grande  nécessité.  Je 
vous  aime  tendrement,  et  j'attends  avec  la  plus  vive 

XIX.  19 


^9^  CORRESPONDANCE. 

impatience  la  visite  que  vous  me  promette^;  mais 
comptez  peu  sur  mes  lettres.  Quand  je  vous  aurai  dit 
toutes  les  raisons  du  parti  que  je  prends,  vous  les  ap- 
prouverez vous-même;  elles  ne  sont  pas  de  nature  à 
pouvoir  être  mises  par  écrit.  S'il  arrivoit  que  je  ne 
vous  écrivisse  plus  jusqu'à  votre  départ,  je  vous  prie 
d'en  prévenir  dans  le  temps  M.  du  Peyrou,  afin  que, 
s'il  a  qoelque  chose  à  m'envoyer ,  il  vous  le  remette; 
et,  en  passante  Paris,  vous  m'obligerez  aussi  d'y  voir 
M;Ouy,  chez  la  veuve  Duchesne,  afin  qu'il  vous  re^ 
mette  ce  qu'il  a  d'imprimé  de  mon  Dictionnaire  de  Mu* 
àique,  et  que  j'en  aie  par  vous  des  nouvelles,  car  je 
ft'çn  ai  plus  depuis  long-temps.  Mon  cher  monsieur, 
je  iie|serai  tranquille  ;,que  quand  je  serai  oublié:  je 
voudrois  être  mort  dans  la  mémoire  des  hommes. 
Parlez  de  moi  le  moins  que  vous  pourrez,  même  à  nos 
amis;  n'en  parlez  plus  du  tout  à  **,  vous  avez  vu 
comment  il  me  rend  justice  ;  je  n'en  attends  plus  que 
de  la  postérité  parmi  les  hommes,  et  de  Dieu  qui  voit 
mon  cœur  dans  tous  les  temps.  Je  vous  embrasse  de 
tout  mon  cœur; 

694.  — A  M.  GRAN VILLE. 

1766. 

Quoique  je  sois  fort  incommodé,  monsieur,  depuis 
deux  jours,  je  n'aurois  assurément  pas  marchandé 
avec  ma  santé ,  pour  la  faveur  que  vous  vouliez  me 
Élire,  et  je  me  préparois  à  en  profiter  ce  soir  :  mais 
voilà  M.  Davenport  qui  m'arrive;  il  a  l'honnêteté  de 
venir  exprès  pour  me  voir  :  vous,  monsieur,  qui  êtes 


ANNÉE    1766.  291 

âi^eind^faoïniéteté  vous-même,  vous n^approuveriez 
pas  qn^au  moment  de  son  arrivée  je  commençasse  par 
m'éloigner  de  lui.  Je  regrette  beaucoup  lavantage 
dont  je  suis  privé;  mais  du  reste  je  gagnerai  peut-être 
à  ne  pas  me  montrer.  Si  vous  daignez  parler  de  moi  à 
madame  la  duchesse  de  Portland  avec  la  même  bonté 
dont  vous  m'avez  donné  tant  de  marques,  il  vaudra 
mieux  pour  moi  qu'elle  me  voie  par  vos  yeux  que  par 
les  siens,  et  je  me  consolerai  paï*  le  bien  qu'elle  pen- 
sera de  moi  de  celui  que  j'aurai  perdu  moi-même. 

Je  dois  une  réponse  à  un  charmant  billet,  mais 
l'espoir  de  la  porter  me  fait  différer  à  la  ikire.  Recevez, 
monsieur,  je  vous  supplie,  mes  très  humbles  salu- 
tations. 

695.  — AU  MÊME. 

Puisque  M.  Granville  m'interdit  de  lui  rendre  des 
visites  au  milieu  des  neiges,  il  permettra,  du  moins, 
que  j'envoie  savoir  de  ses  nouvelles  et  comment  il 
s'est  tiré  de  ces  terribles  chemins.  J'espère  que  la 
neige  qui  recommence  pourra  retarder  assez  son  dé- 
part pour  que  je  puisse  trouver  le  moment  d'aller  lui 
souhaiter  un  bon  voyage^  Mais,  que  j'aie  ou  non  le 
plaisir  de  le  revoir  avant  qu'il  parte,  mes  plus  tendres 
vœux  l'accompagneront  toujours. 

696.  — AU  MÊME. 

Voici,  monsieur,  un  petit  morceau  de  poisson  de 
montagne  qui  ne  vaut  pas  celui  que  vous  m'avez  en- 
voyé ;  aussi  je  vous  l'offre  en  hommage  et  non  pas  en 

19. 


ig2  CORRESPONDANCE. 

échange,  sachant  bien  que  toutes  vosJ[&gt;OQtés  pour  inoi 
ne  peuvent  s'acquitter  qu  avec  les  sentiments  que  vous 
m'avez  inspirés.  Je-tne  faisois  une  fête  d'aller  vous 
prier  de  me  présenter  à  madame  votre  sœur,  mais  le 
temps  me  contrarie.  le  suis  malheureux  en  beaucoup 
dechoseç,  car  je  ne  puis  pas  dire  ep  tout,  ayant  un 
voisin  tel  que  vous. 

697.  — AU  MÊME. 

Je  àuis  fâché,  monsieur,  que  le  temps  ni  ma  santé 
ne  me  per^iettent  pas  d'aller  vous  rendre  meô  devoirs 
et  vous  faire  mes  remerciements  aussitôt  que  je  le  de- 
sirerois;  mais  en  ce  moment ,  extrêmement  incom- 
modé, je  ne  serai  de  quelques  jouris  en  état  de  faire  ni 
même  de  recevoir  des  visites.  Soyez  persuadé,  mon- 
sieur, je  vous  prie,  que  sitôt  que  mes  pieds  pourront 
me  porter  jusqu'à  vous,  ma  volonté  m'y  conduira.  Je 
vous  fais^  monsieur,  mes  très  humbles  salutations. 

698.— AU  MÊME. 

Je  suis  très  sensible  à  vos  honnêtetés,  monsieur ,  et 
à  vos  cadeaux  ;  je  le  serois  encore  plus  s'ils  revenoient 
moins  souvent.  J'irai  le  plus  tôt  que  le  temps  me  le 
permettra  vous  réitérer  mes  remerciements  et  mes 
reproches.  Si  je  pouvois  m'éntretenir  avec  votre  do- 
mestique, je  lui  demanderois  des  nouvelles  de  votre 
santé  ;  mais  j'ai  lieu  de  présumer  qu'elle  continue  d'être 
meilleure.  Ainsi  soit-il. 


I 

V 


ANNÉE    1766*  bgj 

* 

•        $99. --.AU  MÊME. 

4'ai  été,  monsieur,  assez  incommodé  ces  troif 
jours,  et  je  ne  suis  pas  fort  bien  aujourd'hui.  J  ap- 
prends avec  graiid  jJaisir  que  vous  vous  portez  bien  ; 
et  si  le  plaisir  donnoit  la  santé  celui  de  votre  bon 
souvenir  me  procureroit  cet  avantage.  .Mille  très 
l\^mbles  salutations. 

700.— A  MADEMOISELLE  DEWES, 

% 

Me  soyez  pas  en  peine  de  ma  santé,  ma  belle  voi- 
sine; elle  sera  toujours  asse?  ^t  trop  bonne  tantqule 
je  vous  aurai  pour  médecin.  J'aurois  pourtant  grande 
envie  d'être  malade  pour  engager ,  par  charité ,  ma.- 
dame  la  comtesse  et  vous  ài  ne  pas  partir  sitôt.  Je 
compte  allerlundi,  s'il  fait  beau,  voir  s'i^n y  a  point 
de  délai  à  espérer,  et  jouir  au  moins  du  plaisir  de  voir 
encore  une  fois  rassemblée  la  bonne  et  aimable  copi- 
pagnie  de  Galwick,  à  laquelle  j'offre  en  a^ttendant 
mille  très  humbles  salutations  et  respects^ 

701.  — A  M.  DAVENPÔRT. 

Wootton,  le  3  juillet  1766- 

Je  vous  dois,  monsieur,  toutes  sortes  de  déféren- 
ces;  et,  puisque  M.  Hume  demande  absolument  une 
explication,  peut-être  la  lui  dois-je  aussi:  il  laurHi 


294  CORRESPONDANCE. 

donc;  c'est  sur  quoi  vqus  pouvez  compter.  Mais  j'ai 
besoin  de  quelques  jours  pour  me  remettre ,  car  en 
vérité  les  forces  me  manquent  tout-à-fait.  Mille  très 
humbles  salutations. 

702.— A  M.  DAVID  HUME. 

Wootton,  le  10 juillet  1766. 

je  suis  malade,  monsieur,  et  peu  en  état  d'écrire; 
mais  vous  voulez  une  explication ,.  il  &amp;ut  vous  la  don- 
ner. Il  n^a  tenu  qu'à  vous  de  l'avoir  depuis  long-temps; 
vous  n'en  voulûtes  point  alors ,  je  me  tus  ;  vous  la 
voulea;  aujourd'hui ,  je  vous  Tenvoie.  Elle  sera  longue , 
j'en  suis  fâché;  mais  j'ai  beaucoup  à  dire,  et  je  n'y 
veux  pas  revenir  à  deux  fois. 

Je  n^  vis  point  dans  le  monde;  j'ignore  ce  qui  s'y 
passe,  je  n'ai  point  de  parti,  point  d'associé,  point 
d'intrigue;  on  he  mè  dit  rien,  je  ne  sais  que  ce  que  je 
Sens;  mais,  comme  on  me  le  feit  bien  sentir,  je  le  sais 
bien.  Le  premier  soin  de  ceux  qui  trament  des  noir* 
ceurs  est  de  se  mettre  à  couvert  des  preuves  juridi- 
ques; il  ne  feroit  pas  bon  leur  intenter  procès.  La 
conviction  intérieure  admet  un  autre  genre  de  preuves 
qui  règlent  les  sentiments  d'un  honnête  homme. 
Vous  saurez  sur  quoi  sont  fondés  les  miens. 

Vous  demandez ,  avec  beaucoup  de  confiance ,  qu'on 
vous  nomme  votre  accusateur.  Cet  accusateur»  mon- 
sieur, est  le  seul  homme  au  monde  qui,  déposant 
contre  vous,  pouvoit  se  feiré  écouter  de  moi;  c'est 
vous-même.  Je  vais  me  livrer  sans  réserve  et  sans 
crainte  à  mon  caractère  ouvert  :  ennemi  de  tout  artr- 


ANNÉE    17O6.  29^  ' 

fiée»  je  vous  parlerai  avec  la  même  fraoehise  que  h 
vous  étiez  un  autre,  eu  ipii  j'eusse  toute  la  confiano^ 
que  je  n'ai  plus  en  vous*  Je  vous  ferm  Thistoire  des. 
mouvements  de  mon  ame  ^  et  de  ce  qui  les  a  produits;, 
et,  nommant  M.  Hume  en  tierce  personne  »je  vous  ferai 
juge  vous-même  de  ce  que  je  dois  penser  de  lui  ;  mal- 
gré la  longueur  de  ma  lettre.,  je  n  y  suivrai  pas  d'autre 
ordre  que  celui  de  mes  idées, 'commençant  par  les 
indices  et  finissant  par  la  démonstration.  « 

Je  quittois  la  Suisse,  fatigué  de  traitements  bar^ 
bares,  mais  qui  du  moins  ne  inettpieot  en  péril  que- 
ma  personne,  et  laissaient  mon  honneur  en  sOr^jté.  Je 
suivois  les  mouvements  de  mon  cœur',  pour  aller 
joindre  milord  maréchal ,  qujEind  je  reçus  à  S^asbourg^, 
de  M.  tiume ,  rinvitation  la  plus  tendre  de  plisser  avec 
lui  en  Angleterre ,  où  il  me  prcunettoit  l'accueil  le  plus 
agréable,  et  plus  de  tranquillité  que  je  n'y  eil,ai.^ouvé. 
Je  balançai  entre  l'ancien  ami  et  le  nouveau,  j'eus 
tort;  je  préférai  ce  dernier ,  j'eus  plus  gr^nd  tort;  mais 
le  désir  de  connc^tre  par  moi«méme  une  nation  célèbre^ 
dont  on  me  disoit  tant  de  m^l  et  tant  de  bien,  l'em* 
porta.  Sûr  de  ne  pas  perdre  George  Keith,  j'étms  flatté 
d^acquérir  David  Hume.  Son  mérite^  .sas  rares  talents, 
l'honnêteté  bien  établie  de  son  caractère,  mefeisoient 
désirer  de  joindre  son  amitié  à  celle  dont  m'hondroit 
son  illustre  compatriote  ;  et  je  me  iaisois  une  sorte  de 
gloire  de  montrer  un  bel  exemple  aux  gens  de  lettres 
dans  l'unioïi  sincère  de  deux  honunes  dont  les  prin- 
cipes étoient  si  différents. 

Avant  l'invitation  du  roi  de  Prusse  et  de  milord 
maréchal,  incertain  sur  le  lieu  de  ma  retraitQ,  j'avois 


396  CORRESPONDANCE. 

dematidé  et  obtenu ,  par  mes  amis ,  un  passe-port  de 
la  coiir  de  France,  dont  je  me  servis  pour  aller  à  Paris 
joindre  M.  Hume.  U  vit,  et  vit  trop  peut-être ,  lac- 
cuèil  que  je  reçus  d'un  grand  prince,  et,  j'ose  dire; 
du  public.  Je  me  prêtai "jpar  devoir,  mais  avec  répu- 
gnance, à  cet  éclajt,  jugeant  combien  Tenvie  de  mes 
ennemis  en  seroit  irritée.  Ce  fut  un  spectacle  bien 
doux  pour  moi  que  l'augmentation  sensible  de  bien- 
veîllabce  pour  M.  itume,  que  la  bonne  œuvre  quU 
alloit  faire  produisit  dans  tout  Paris.  Il  devoit  en  être 
touché  comme  moi;  je  ne  sais  s'il  le  fut  de  la  même 
manière. 

Nous  partons  avec  un  de  mes  amis  qui,  pk*esque 
uniquement  pour  moi,  £»isoit  le  voyage  d'Angleterre. 

■  *  *  * 

En  débarquant  à  Douvres,  transporté  de  toucher 
enfin  cette  terre  de  liberté,  et  d'y  être  amené  par  cet 
homme  illustre,  je  lui  saute  au  cou,  je  l'embrasse 
étroitement  sans  rien  dire ,  mais  en  couvrant  son  vi- 
sage de  baisers  et'df  larmes  qui  parloient  assez.  Ce 
n'est  pas  la  seule  fois  ni  la  plus  remarquable  où  il  ait 
pn  voir  en  moi  les  saisissements  d'un  cœur  pénétré. 
Je  ne  sais  ce  qu'il  fait  de  ces  souvenirs,  s'ils  lui  vien- 
nent, j'ai  dans  l'esprit  qu'il  en  doit  quelquefois  être 
importuné. 

Nous  sommes  fêtés  arrivant  à  Londres  ;  on  s'enn 
presse  dans  tous  les  états  à  me  marquer  de  la  bien- 
veillance et  de  l'estime.  M.  Hume  me  présente  de 
bonne  grâce  à  tout  le  monde  :  il  étoit  naturel  de  lui 
attiibuer ,  comme  je  Êdsois ,  la  meilleure  partie  de  ce 
bon  accueil  :  mon  cœur  étoit  plein  de  lui ,  j'en  parlois 
à  tout  le  monde,  j'en  écrivois  à  tous  mes  amis  ;  mon 


I 


ANNÉE    1766^  297 

attachement  pour  lui  préuoit  chaque  jour  de  nouvelles 
forces  :  le  sien  paroissoit  popr  moi  des  plus  tendres , 
et  il  m'en  a  quelquefois  donné  des  marques  dont  je 
me  suis  senti  très  touché.  Celle  de  faire  faire  mon 
portrait  en  grand  ne  fut  pourtant  pas  de  ce  nombre; 
cette  fantaisie  me  parut  trop  affichée,  et  j'y  trouvai 
je  ne  sais  quel  air  d'ostaiitation  qui  ne  me  plut  pas 
C'est  tout  ce  que  j'aurois.pu  passer  à  M.  Hume,  s'il 
eût  été  homme  à  jeter  son  argent  par  les  fenéti^s,  et 
qu'il  eût  eu  dans  une  galerie  tous  les  portraits  de  ses 
amis.  Au  reste ,  j'avouerai  sans  peine  qu'en  cela  je  puis 
avoir  tort.. 

Mais  ce  qui  me  parut  un  acte  d'amitié  et  de  géné- 
rosité des  plus  vrais  et  des  plus  estimables ,  des  plus 
dignes  en  un  mot  de  M.  Hume,  ce  fut  le  soin  qu'il 
prit  de  solliciter  pour  moi  de  lui-même  une  pension 
du  roi ,  à  laquelle  je  n'avois  assurément  aucun  droit 
d^aspirer.  Témoin  du  zèle  qu'il  mit  à  cette  affaire ,  j'en 
(us  vivement  pénétré  :  rien  ne  pouvoit  plus  me  flatter 
qu'un  service  de  cette  espèce ,  non  pour  l'intérêt  assu- 
rément; car,  trop  attaché  peut-être  à  ce  que  je  pos- 
sède, je  ne  sais  point  désirer  ce  que  je  n'ai  pas  ;  et, 
ayant  par  mes  amis  et  par  mon  travail  du  pain  suffi* 
samment  pour  vivre,  je  n'ambitionne  rien  de  plus: 
mais  l'honneur  de  recevoir  des  témoignages  de  bonté, 
je  ne  dirai  pas  d'un  si  grand  monarque,  mais  d'un  si 
bon  père,  d'un  si  bon  mari,  d'un  si  bon  mattre,  d'un 
si  bon  ami,  et  surtout  d'un  si  honnête  homme,  m'af- 
fectoit  sensiblement;  et,  quand  je  considérois  encore 
dans  cette  grâce  que  le  ministre  qui  lavoit  obtenue 
étoit  la  probité  vivante,  cette  probité  si  utile  aux  peu- 


1298  CORRESPONDANCE. 

pies,  et  si  rare  dans  son  état,  je  ne  pouvois  que  me 
Confier  d^avoir  :pour  bienfaiteurs  trois  des  hommes 
du  monde  que  j  aurois  le  plus  désirés  pour  ûmis. 
Aussi,  loin  de  me  refuser  à  la  pension  offerte,  je  ne 
mis,  pour  laccepter,  quune  condition  nécessaire; 
savoir,  un  consentement  dpnt^  sans  manquer  à  m^n 
devoir,  je  ne  pouvois  me  passer. 

Honoré  des  empjcessements  dii  tout  le  monde ,  je 
tàchois  d  y  répondre  convenablement.  Cependant  ma 
mauvaise  santé  et  Thabitude  de  vivre  à  la  campagne 
me  firent  trouver  le  séjour  de  la, ville  incommode: 
aussitôt  les  maisons  de  campagne  se  présentent  en 
foule  ;  on  m^en  offre  à  choisir  dans  toutes  les  pro- 
vinces. M.  Hume  se  charge  des  propositions  ;  il  me  les 
£iit,  il  me  conduit  même  à  deux  014  trois  campagnes 
voisines:  j'hésite  long-temps  sur  le  choix;  il  aiig* 
mentoit  cette  incertitude.  Je  me  détermine  enfin  pour 
cette  province;  et  d'abord  M.  Hume  arrange  tout;  les 
embarras  s'aplanissent  ;  je  pars;  j'arrive  dans  cette  ha- 
bitation solitaire,  commode,  agvéable:  le  n^aître  dé  la 
maison  prévoit,  tout ,  pourvoit  à  tout;  rien  ne  man- 
que; je  suis  tranquille,  indépendant.  Voilà  le  moment 
si  désiré  où  tous  mes  maux  doivent  finir;  non,  c'est  là 
qu'ils  commencent ,  plus  cruels  que  je  ne  les  avois 
encore  éprouvés. 

J'ai  parlé  jusqu'ici  d'abondance  de  cœur,  et  rendant 
avec  le  plus  grand  plaisir  justice  aux  bons  offices  de 
M.  Hume.  Que  ce  qui  me  reste  à  dire  n'est-il  de  même 
nature  !  Bien  ne  me  coûtera  jamais  de  ce  qui  pourra 
l'honorer,  il  n'est  permis  de  marçhaiider  sur  le  prix 
des  bienfaits  que  quand  on  nous  accuse  d'ingratitude; 


ANNÉE    1766.  299 

et  M.  Hume  m'en  accuse  aujourd'hui.  J  oserai  donc 
fiuhre  une  observation  qu'il  rend  nécessaire.  En  appré- 
ciant ses  soins  par  la  peine  et  le  temps  qu'ils  lui  coû- 
toîent,  ils  étoient  d'un  prix  inestimable,  encore  plus 
par  sa  bonne  volonté*:  pour  le  bien  réeL qu'ils  m'ont 
6dt,  ils  ont  plus  d'apparence  que  de  poids.  Je  ne 
venois  point  comme  un'  mendiant  quêter  du  pain  en 
Angleterre,  j'y  apportois  le. mien,  j'y  venois  absolu» 
ment  cherdier  un  asile,  et  il  est  ouvert  à  tout  étranger. 
D'ailleurs  je  n'y  étois  point  tellement  inconnu ,  qu'ar* 
rivant  seul  j'eusse  manqué  d^issistance  et  de  services. 
Si  quelqules  personnes  m'ont  recherc^ié  pour  M.  Hume; 
d'autres  aussi  m'ont  recherché  pour,  moi;  et;  par 
exemple,,  quand  M;  Davenport  voulut  bien  m'ofirir 
l'asile  que  j'habite,  ce  ne  fut  pas  pour  lui,  qti'il  ne 
coBnoissoit  point,  et  qu'il  vit  seulement  pour  le  prier 
de  faire  et  d'appuyer  son  obligeante  proposition. 
Ainsi,  quand  M.  Hume  tâche  aujourd'hui  d'aliéner  de 
moi  cet  honnête  homme ,  il  cherche  à  m'ôtèr  ce  qu'il 
ne  m'a  pas  douné.  Tout  ce  qui*  s'est  feit  de  bien  se 
serait  £sdt  sans  lui  à  p^u  près  de  même,  et  peut-étrfe 
mieux;  mai»  le  mal  ne  se  fùt  point  fait.  Gar  pourquoi 
ai-je  des  ennemis  en  Angleterre?  pourquoi  ces  en- 
nemis sont-ils  précisément  les  amîs  de  M.  Hume?  qui 
est-ce  qui  a  pu  m'attirer  leur  ihimidé?  Ce  n'est  pas 
moi,  qui  ne  les  vis  dé  ma  vie,  et  qui  ne  les  connois 
pas;. je  n'en  anrois  aucun  si  j'y  étois  venu  seul. 

J'ai  parlé  jusqu'ici  de  faits  publics  et  notoires ,  qui  y 
par  leur  nature  et  par  ma  reconnoissance,  ont  eu  le 
plus  grand  éclat.  Ceux  qui  me  restent  à  dire  sont ,  non 
seulement  paiticuliers ,  mais  secrets ,  du  moins  dan&amp; 


3oO  COBBESPONbAKGE. 

leur  cause,  et  Foil  a  pris  toutes  les  mesures  possibles 
pour  quHls  restassent  eachés  au  public;  mais,  bien 
connus  de  la  personne  intéressée,  ils  iEi'en  opèrent  pas 
moins  sa  propre  conviction. 

Peu  de  temps  après  notre  arrivée  à  Londres ,  j'y  re* 
marquai  dans  les  esprits,  à  mon  égard,  vtn  change* 
ment  sourd  cpii  bientôt  devint  très  sensible.  Avant  que 
je  vinsse  en  Angleterre,  elle  étoit  un  des  [Says  de 
TËurope  où  j  avois  le  plus  de  réputation,  j'oserois 
presque  dire  de  considération;  les  papiers  publics 
étoient  pleins,  de  mes  éloges,  et  il  n'y  avoit  qu'un  cri 
contre  mes  persécuteurs.  Gé  ton  se  soutint  à  mon  ar- 
rivée; lés  papiers  lannoncèrent  en  triomphe;  l'An- 
gleterre s'honoroit  d'être  mon  refuge;  elle  en  glorifioit 
avec  justice  ses  lois  et  son  gouvernement.  Tout-à- 
ooiq&gt;,  et  sans  aucune  cause  assignable,  ce  ton  change, 
mais  si  fort  et  si  vite  que  dans  tous  les  caprices  du 
public  on  n'en  voit  guère  de  plus  étonnant.  Le  signal 
fut  donné  dans  un  certain  ma^a^iri:,  aussi  plein  d'inepr 
tiesique  de  mensonges,  où  l'auteur,  bien  instruit,  ou 
feignant  de  l'être,  me  donnoit  pour  fils  de  musicien. 
Dès  ce  moment  les  imprimés  ne  parlèrent  plus  de 
moi  que  d'une  manière  équivoque  ou  malhonnête: 
tout  ce  qui  avoit  trait  à  mes  malheurs  étoit  déguisé , 
altéré,  présenté  sous  un  faux  jour,  et  toujours  le 
moins  à  mon  avantage  qu'il  étoit  possible:  loin  de 
parler  de  laccueil  que  j'avois  reçu  à  Paris,  et  qui  n'a- 
voit  fait  que  trop  de  bruit,  on  ne  supposoit  pas  même 
que  j'eusse  osé  paroitre  dans  cette  ville,  et  un  des 
amis  de  M.  Hume  fut  très  surpris  quand  je  lui  dis  que 
j'y  avois  passe. 


ANNÉE    1766.  3oi 

Trop  accoutumé  à  Finconstaiice  du  public  pour 
m*en  affecter  encore,  je  ne  laissois  pas  d'être  étonné 
de  ce  changement  si  brusque,  de  ce  concert  si  singu- 
lièrement unanime ,  que  pas  un  de  ceux  qui  m  avoient 
tant  loué  absent  ne  parût,  moi  présent,  se  souvenir 
de  mon  existence.  Je  trouvois  bizarre  que  précisément 
après  le  retour  de  M&gt;  Hume ,  qui  a  tant  de  crédit  à 
Londres ,  tant  dHnfluence  sur  les  gens  de  lettres  et 
{es  libraires ,  et  de  si  grandes  liaisons  avec  eux ,  sa 
présence  eût  produit  un  efiet  si  contraire  à  celui  qu^on 
en  pouvoit  attendre;  que ,  parmi  tant  d^écrivains  de 
toute  espèce,  pas  un  de  ses  amis  ne  se  montrât  le 
mien;  et  Ton  voy oit  bien  que  ceux  qui  parloient  de 
moi  n'étoienl  pas  ses  ennemis,  pnisqu'en  Élisant 
sonner  son  caractère  public  ils  disoient  que  j  avois 
traversé  la  France  sous  sa  protection ,  à  la  faveur  d'un 
passe-port  qu'il  m'avoit  obtenu  de  la  cour;  et  peu  s'en 
fidloit  qu'ils  ne  fissait  entendre  que  j'avois  fait  le 
voyage  à  sa  suite  et  à  ses  frais. 

Ceci  ne  signifioit  rien  encore  et  n'étoit  que  singu- 
lier ;  mais  ce  qui  Tétoit  davantage  fut  que  le  ton  de  ses 
amis  ne  changea  pas  moins  avec  moi  que  celui  du  pu- 
blic :  toujours,  je  me  fais  un  plaisir  de  le  dire,  leurs 
soins,  leurs  bons  offices  ont  été  les  mêmes t  et  très 
grands  en  ma  faveur;  mais,  loin  de  me  marquer  la  même 
estime,  celui  surtout  dontje  veux  parler,  et  chez  qui 
nous  étions  descendus  à  notre  arrivée  * ,  accompa- 
^oit  tout  cela  de  propos  si  dup,  et  quelquefois  si 
choquants^-  qu'on  eût  dit  qu'il  ne  cherchoit  à  m'obli- 

*  M.  Jean  Steward. 


3o2  GOREESPONDANGE. 

gejr  que.pour  avoir  droit  de  me  marquer  du  mépris^ 
Son  frère,  d abord  très  accueillant,  très^honiiétey 
changea  bientôt  avçc  si  peu  de  mesure,  qu'il  ne  dai- 
gooit  pas  même ,  dans  leur  propre  maison ,  me  dire  un 
seul  mot,  ni  me  rendre  le  salut,  ni  aucun  des  devoirs 
que  Ion  rendchez  soi  aux  étrangers.  Rien  cependant 
n'ëtoit  survenu  de  nouveau  que  larrivée  de  J,  J.  Bous* 
seau,  et  de  David  Hume  ;  et  certainement  la  cause  de 
ces  changements  né  vint  pas  de  moi,  à  moins  que  trop 
de  simplicité,  de  discrétion,  de  modestie,  ne  soit  un 
moyen  de  mécontenter  les  AngloÎB. 

Pour  M.  Hume,  loin  de  prendre  avec  moi  un  ton 
révoltant,  il  donnoit  dans  lau^e  extrême.  Les  fla- 
gorneries m  ont  toujours  été  suspectes  :  il  m  en  a  fait 
de  toutes  les  façons',  au  point  de  me  forcer,  ny 
pouvant  tenir  davantage ,  à  lui  en  dire  mon  sentiment. 
Sa  conduite  le  dispensoit  fort  de  s'étendre  en  paroles; 
cependant,  puisqu'il  en  vouloit  dire,  jaurois  voulu 
qu  à  toutes  ces  louanges  &amp;des  il  eût  substitué  quel- 
quefiHS  la  voix  d'un  ami  :  mais  je  n'ai  jamais  trouvé 
dans  son  laugage  rien  qui  sentit  la  vraie  amitié;  pas 
même  dans  la  £içon  dont  il  parloit  de  moi  à  d^autres 
en  ma  présence.  On  eût  dit  qu'en  voulant  me  fiaire 
des  patrons  il  cherchoit  à  m'bter  leur  bienveillance , 
qu'il  vouloit  plutôt  que  j'en  fusse  assisté  qu'aimé;  et 
j'ai  quelquefois  été  surpris  du  tour  révoltant  qu'il  don- 

'  J*eo  dirai  seulement  une  qui  m*a  fait  rire  ;  c*etoit  de  faire  es 
sorte,  quand  je  venois  le  Yoir,  que  je  trouvasse  toujours  sur  sa 
table  un  tome  de  YH^éloïse  :  comme  si  je  ne  connoissois  pas  9^se£ 
le  goût  de  M.  Hume  pour  être  assure  que,  de  tous  les  liyres  qui 
existent,  VHéldise  doit  être  pour  lui  le  plus  ennuyeux. 


ANNÉE    1766.  3o5 

noit  à  ma  conduite  prèd  des  gens  qui.  panvoient  s'en 
o£Fenser.  Un  exemple  éciaircira  ceci.  M.  Pennech,  du 
BInséum,  ami  de  milord  maréchal,  et  pasteur  d  une 
paroisse  où  Ton  vouloit  m'établir,  vient  nous  voir. 
M.  Hume,  moi  présent,  lui  fait  mes  excuses  de  ne 
lavoir  pas  prévenu.  Le  docteur  Maty ,  lui  dit-il ,  nous 
avoit  invités  pour  jeudi  au  Muséum,  où  M.  Rousseau 
devoit  vous  voir  ;  mais  il  préféra  d^aller  avec  madame 
Garnck  à  la  comédie  :  on  ne  pen^t  pas  faire  tant  de 
choses  en  un  jour.  Vous  m  avouerez,  monsieur,  que 
cétoit  là  une  étrange  façon. de  me  capter  la  hienveil-- 
lahce  de  M.  Penuech. 

Je  ne  sais  ce  qu  avoit  pu  dire  en  secret  M.  Hume  à 
ses  connoissances  :  mais  rien  n'étoit  plus  bizarre  que 
leur  fiiçon  d  en  user  avec  moi,  4^e  son  aveu,  souvent 
même  par  son  assistance.  Quoique  ma  bourse  ne  fi\l 
pas  vide,  que  je  n  eusse  besoin  de  celle  de  personne,, 
et  qu'il  le  sût  très  bien.  Ton  eût  dit  que  je  n'étois  là 
que  pour  vivre  aux  dépens  du  public,  et  qu'il  n'étoit 
question  que  de  me  faire  laumône,-  de  manière  à  m'en 
sauver  un  peu  l'embarras.  Je  puis  dire  que  cette  af- 
fectati&lt;m  continuelle  et  choquante  est  une  des  choses  ' 
qui  m'ont  fiiit  prendre  le  plus  en  aversion  le  séjour  de 
Londres.  Ce  n'est  sûrement  pas  sur  ce  pied  qu'il  faut 
présenter  en  Angleterre  un  homme  à  qui  l'on  veut 
attirer  un  peu  de  considération  :  mats  cette  charité 
peut  être  bénignement  interprétée,  et  je  consens 
quelle 4e  soit.  Avançons. 

On  répand  à  Paris  une  feusse  lettre  du  roi  de  Prusse 
à  moi  adressée,  et  pleine  de  la  plus  cruelle  malignité. 
J'apprends  avec  surprise  que  c'est  un  M.  Walpole^ 


3o4  GORRESPONDANCï:. 

atni  de  M.  Hume,  &gt;  qui  répand  cette  lettre;  je  lui  de- 
mande si  cela  est  vrai  ;  mais,  pour  toute  réponse,  il 
me  demande  de  qui  je  le  tiens.  Un  moment  aupa- 
ravant; il  in'avoit  donné  une  carte  pour  ce  même 
M.  Walpole,  afîn'quHt  se  chargeât  de  papiers  qui 
m'importent,  et  que  je  veux  fiiire  venir  de  Paris  en 
sûreté. 

J'apprends  que  le  fils  du  jongleur  Tronchin,  mon 
plus  mortel  ennemi,  est  non  seulement  Tami ,  le  pro- 
tégé de  M.  Hume,'  mais  qu'ils  longent  ensemble;  et 
quand  ^M.  Hume  voit  que  je  sais  cela  il  m'en  fait  la 
con^dence,  n^'assurant  que  le  fils  ne  ressemble  pas  au 
père.  J'ai  logé  quelques  nuits  dajns  cette  maison  chez 
M.  Hume  avec  ma  gouvernante;  et  à  l'air,  à  laccueil 
dont  nous  ont  honorés  ses  hôtesses,  qui  sont  ses 
amies ,  j'ai  jugé  de  la  façon  dont  lui ,  ou  cet  homme 
qu'il  dit  ne  pas  ressembler  à  son  père,  ont  pu  leur 
parler  d'ejle  et  de  moi. 

'  Ces  faits  combinés  entre  eux  et  avec  une  certaine 
apparence  générale  me  donnent  insensiblemc^nt  u^e 
inquiétude  que  je  repousse  avec  horreur.  Cependant 
les  lettres  que  j'écris  n'arrivent  pas .:  j'en  reçois  qui 
ont  été  ouvertes,  et  toutes  ont  passé  par  les  mains  de 
M.  Hume.  Si  quelqu'une  lui  échappe,  il  ne  peut 
cacher  l'ardente  avidité  de  la  voir.  Un  soir  je  vois 
encore  chez  lui  une  manœuvre  de  lettre  dont  je  suis 
frappé  ^  Après  le  souper,  gardant  tous  deux  le  silence 

'  Il  faut  dire  ce  que  c'est  que  cette, manœuvre.  J'^criyois  sur  la 
table  de  M.  Hume,  on  son  absence,  une  réponse  à  une  lettre  que 
je  venois  de  recevoir.  Il  arrive,  irès  curieux  de  savoir  ce  que  j'écri- 
vois,  et  ne  pouvant  presque  s'abstepir  d'y  lire.  Je  ferme  ma  lettre 


ANNÉE    1766.  3o5 

au  com  de  ^son  Sça,  je  m  aperçois  quil.  mt  fixe, 
comoieâl  lui  arrivoit.  souvent  ,^  et^'une  manière  dont 
ridée'OstdijfficileàTeiDdre.  Pour  cette  fois,  son  regard 
sec,  ardent,  moqueur  et  prolongé,  devint. plus  qu'in- 
quiétant. Pour  m'çn  débarrasser,  j'essayai  de  le^xer. 
à  mon  toor  ;  mats»  en  arrêtant -mes  yeux  sur  tes  sieûs.^ 
je  sens  un  frémissement  inexplicable,  et.  bientôt  je 
suis  forcé  dç  les  baisser.  La  physionomie  et'ie*too 
du  bon  David  soiit  d'un. bon- homme,  mais  où, grand 
Dieu  !  ce  bon-homme  empninte-t-il  le§  yeux  dont  il 
fixe  ses  amis? 

L'impression  de  ce  regard  me  reste  et  m'agite ,  mon 
trouble  augmente  jusqu'au  saisisseilient  :  si  répan- 
cbement  n  eut  succédé,  j'étovifgis.  Bientôt  un  violent 
remords  me  gagne;  je  m'indigne  de  moi-même;  enfin, 

sans  la  lui  montrer;  et,  .comme  je  ]a  mettois  dans  ma  poche,  il  la 
demande  avidement,  disant  qu^ii  Tenverira  le  lendemain,  jour  de 
poste.  La  lettre  reste  sur  sa  table.  Lord  Neuilham  arrive,  M.  Hume 
sort  un  moment;  je  reprendi  ma  lettre,  disanfque  j'aurai  le  temps 
del'enyoyer.le  lendemain.  LordNewnliam  m'offre  de  l'envoyer  par 
le  paquet  de  M.  l'anibassadeur  de  France;  j'accepte.  M.  Hume 
rentre  tandis  que  lord  Newnham  fait  sos  enveloppe;  il  tire  son 
cachet  :  M.  Hume  offre  le  sien  avec  tant  d'empressement,  qu'il  fabt 
s'en  servir  par  préférence.  On  sonne;  lord  Newnham  donne  la  lettre 
aK  laquais  de  M.  Hume  pour  la  remettre  au  sien ,  qid  attend  en  bas 
avec  son  carrosse ,  afin  qu'il  la  porte  chez  M.  l'ambassadeur.  A  peine 
le  laquais  de  M.  Hume  étoit  hors  de  la  porte ,  que  je  me  dis ,  Je  parie 
que  le  maître  va  le  suivre  :  il  n'y  manqua  pas.  Ne  sachant  comment 
laisser  seul  milord  Nevrnham ,  j'hésitai  quelque  temps  avant  que  de 
suivre  à  mon  tour  M.  Hume  ;  je  n'aperçus  rien  ;  mais  il  vit  très  bien 
(piej'étois  inquiet.  Ainsi,  quoique  je  n'aie  reçu  aucune  réponse  à 
ma  lettre,  je  ne  doute  pas  quelle  ne  soit  parvenue:  mais  je  doute 
un  peu ,  je  l'avoue,  qu'elle  n'ait  été  lue  auparavant. 

XIX.  '20 


3o6  CORRESPONDANCE* 

dans  un  transport  que  je  me  rappdle^encore  avec  dé* 
lices,  je  m'élance  à  son  eoii,  je  le  serre  étroitement; 
safïbqué  cle  sanglots,  inondé  de  larmes;  je  m^écrie 
d'une  voix  entrecoupée  :  Non,  non ,  Daifid  Hume  n'est 
pas  un  traître;  s'il  n était  le  meilleutdês  hommes^  iljaih 
"Spoit  quil  ènfât  le  plus  neir,  Ihivid  Hume  me  rend  po- 
liment nies  embrassemenis,  et,  tout  en  me  fra^^nt 
ée  {5etits  coups  sus  le  dos ,  me  répète  plusieurs  fois 
d'un  ton  tranquille  :  Quoi!  mon  cher  monsieur  /  Eh  f 
tnoH  cher  monsieur}  Quoi  donc!  mon  cher  monsieur!  li  ne 
me  dit  rien  de  plus;  je  sens  que  mon  coeur  se  res- 
serre; nous  allons  nous  coucher,  et  je  pars  le  lende- 
main pour  la  province.    *        •    ' 

Amvé  dans  cet  agréable  asile  où  j  etois  venu  cher- 
cher lé  repos  de  si  loin ,  je  devois  le  trouver  dans  uqe 
maison  solitaire,  commode  et  riante,  dont  le  maître, 
homme  d'eSprit  et  de  mérite,  n'épargnoit  rien  de  ce 
qui  pouvoit  m'eivf^îre  aimer  le  séjour.  Mais  quel  re- 
pos peut-on  goûler  dans  la  vie  quand  le  cœur  est  agité? 
troublé  de  la  plus  cruelle  incertitude,  et  ne  sachant 
que  penser  d'un  homme  que  je  devois  aimer,  je  cher- 
chai à  me  délivrer  de  ce  doute  funeste  en  rendant  ma 
confiance  à  mon  bienfaiteur;  car,  pourquoi»  p^r  quel 
caprice  inconcevable  eût-il  eu  tant  de  zélé  à  rextérieiir 
pour  mon  bien-être,  avec  des  projets  secrets  conti*e 
mon  honneur?  Dans  les  observations  qui  m'avpient 
inquiété ,  chaque  fait  en  Uii^méuMi  étcHt  peu  de  chose , 
il  n'y  avoitque  leur  concours  d'étonnant;  et  peut-iétre, 
instruit  d'autres  laits  que  j'ignorois,  M.  Hume  pou- 
voit-il  j  dans  un  éclaircissement,  me  donner  une  solu- 
tion satisfaisante.  La  seule  chose  inexplicable  étoit 


^KfNÉi;    1766,  307 

qu'il  se  f&amp;t  r^sé  à  un  éclaircissement  que  son  bon- 
oewr  et  son  amiUé  pour  moi  rendoient  égalaient  né- 
c(^as$iire.  Je  voyois  q^a'il  y  avoit  là  quelque  chose  quç 
je  ne  eomprenoi^  pas  &gt;  et  que  je  mourois  d  envie  d*en^ 
tendre*  Avant  donc  de  me  décider  absolument  sur  son 
compte  ^je  toulus  fSeiiré  un  dernier  efiFort,  et  lui  écrire 
pour  le  ramener ,  s'il  se  laissoit  séduire  à  mes  enne* 
mis,  ou  pour  le  faire  expliquer  de  ntanière  ou  d'autre. 
Je  lui  écrivis  une  lettre  * ,  qu'il  dut  trouver  fort  naturelle 
s'il  étoit  coupable,  mais  fort  extraordinaire  s'il  ne 
Tétoit  pas;  car  quoi  de  pli|s  extraordinaire  qu'nne 
lettre  pleine  à4a-foi9  de  gratitude  sur  ses  services  et 
d'incpiiétude^  sur  sejs  sentiments ,  et  où ,  mettant  pour 
ainsi  dire  ses  actions  d'un  côté  et  ses  intentions  de 
Tartre,  au  lieu  de  parler  des  preuves  d'amitié  qu'il 
m'avait  données ,  je  le  jprie  de  m  aimer  à  cause  du  bien 
qu'il  m'avoit  fait?  Je  n'ai  pas  pris  mes  précauticms 
d'assez  loin  pour  garder  une  copie  de  cette  lettre;  mais , 
puisqu'il  lésa  prises  lui ,  qu'il  la  montre;  et  quiconque 
la  lira»  y  voyant  un  homme  tourmenté  d'une  peine 
secrète  qu'il  veut  faire  entendre  et  qu'il  n'ose  d\re,  sera 
curieux,  je  m'assure,  de  savoir  quel  éclaircissement 
cettt;  lettre  aura  produit,  surtout  à  la  suite  de  la  scène 
précédente.  Aucuh ,  r^en  du  tout  :  M.  Hume  se  coa» 
tente,  en  réponse,  de  me  parler  des  soins  obligeants 
qu^M.  Davenport  se  propose  de  prendre  en  ma  fti- 
veur  ;  du  reste  ,l  pas  un  seul  mot  sur  le  principal  sujet 
de  ma  lettre,  pi.sur  l'état  de  mon  oceur  dont  il  devoit 

&lt;  Il  parok,  par  ce  qa*îl  ni*ëcrit  en  dernier  lieu,  quil  est  très 
content  de  cette  lettre,  et  qu'il  la  trouve  fort  bien  *. 

*  La  lettre  de  Rousseau  est  celle  du  33  mars,  n^  666. 

20. 


3o8  CORRESPONDANCE. 

si  bien  voir  \e  cottrment.  Je  fus  frappé  de  ce  silence ^ 
encore  plus  que  je  ne  Fâvoisiété  de  son  flegme  à  ntrtrë 
dernier  entretien.  J'ai vdis* tort,  cô  silence  étoit  fort  na- 
turel après  rautre,-et  j  aurais  dû  mV  attendre;  car 
quand  on  a  osé  dire  en  face  à  un  homme ,  Je  suis  tenté 
de  vous  croire  un  traître ,  et  qu'il  n  a  pas  la  curiosité  de 
demander  sur  quoi^  Ton  peut  compter  quil'n'aura 
pareille  curiosité  3e  sa' vie;  et,  pour  peu  que  les  in- 
dices le  chargent,  cet  homme  est  jugé. 

Après  la  réception  de  sa  lettre,  qui  tarda  beau- 
coup, je  pris  enfin  mon  parti,  et  résolus  de  ne  lui 
plus  écrire.  Tout  me  confirma  bientôt  dans  la  réso- 
lution de  rompre  avec  lui  tout  commerce.  Curieux  au 
dernier  point  du  détail  de.  mes  moindres  afiàires,  il 
ne  s'étoit  pas  borné  à  s'en  informer  de  moi  dans  nos 
entretiens;  mais  j'appris  qu après  avoir  commencé 
par  foire  avouer  à  nia  gouvernante  qu  elle  en  étoit 
instruite,  il  n'avoit  pas  laissé  échapper  avec  elle  un 
seul  téte-à-téte  sans'  l'interroger  jusqu'à  Timportu- 
nité,  sur  mes  occupations,  sur  mes  ressources,  sur 
mes  amis,  sur  mes  connoissances,   sur  leur  nom, 
leur  état,  leur  demeure;-  et,  avec  une  adresse  jésui- 
tique, il  avoit  demandé  séparément  les  mêmes  cho-^ 
ses  à  elle  et  à  moi.  On  doit  prendre  intérêt  aux  af- 
feires  d'un  ami;  mais  on  doit  se  contenter  de  ce  qu'il 
veut  nous  en  dire,  surtout  quand  il  est* aussi  ouvert, 
aussi  confiant  que  moi,  et  tout  ce  petit  caillêtage  de 
commère  convient,  on  ne  peut  pas  plus  mat,  à  un 
philosophe. 

Dans  le  même  temps,  je  reçois  encore  deux  lettres 
qui  ont  été  ouvertes:  l'une  de  M.  Boswell,  dont  le 


ANNÉE    1766.  309 

cachet  étoit  en  si  mauvais  ^tat,  que  M.  Davenport,  en 
la  recevant ,  le  .fit  remarquer  au  laquais  de  M.  Hume  -^ 
et  Fautre,  de  M.  dlvernois ,  dans  un  paquet  de 
M.  Hume,  laquelle  avbit  été  recachetée  ajf  moyen, 
dun  fer  chaud. qui 9,  maladroitement  appliqué,  avoit 
brûlé  le  papier  autour  de  Tempreinte.  J  ecrivisà  M.  Da- 
venport pour  le  prier  de  garder  parrdevers  lui  toutes 
les  lettres. qui.  lui  seroieqt  remises  pour  inoi,  et  de 
n'en  reinettreràuçune  à  personne,  sous  quelque  pré- 
texte que  ce.  fût.  J'ignore  si  M.  Davenport,  bien  éloi- 
gné de  penser  que  cette  précaution  pût  regarder 
M.  Hume,  lui  montra  ma  lettre;  mais  je  sais  que  tout 
disoit  à, celui-ci  qu'il  avoit  perdu  ma  confiance,  et 
qu'il  n'eu  alloit  pas  moins  son  train  sans  s'embarras- 
ser de  la  recouvrer.  • 

Mais  que  devins-je  lorsque  je  vis  dans  l^s  papiers 
publics  la  prétendue  lettre  du  roi  de  Prusse,  que  je 
n'avoispas  encore  vue,  cette  fausse  lettre  imprimée 
en  Jfrançois  et  en  anglpis,  donnée  pour  vraie,  même 
avec  la  signature  du  roi,  et  que  j'y. reconnus  la^plume 
de  M.  d'Alemberty  au^si  sûrement  que  si  je  la  lui  a  vois 
vu  écrire  ? 

A  Hnstant  ufk  trait  de  lumière  vint  m'éclairer  sur 
la  cause  secrète  du  changement  étonnant  et  prompt 
du  public  anglois  à  mon  égards  et  je  vis  à  Paris  le 
foyer  du  complot  qui  s'exécutoit  à  Londres. 

M.  d'Alembert,  autre  ami  très  intime  de  M.  Hume, 
étoit  4€puis  longtemps  mon  ennemi  caché,  et  n'é- 
pioît  que  les  occarîpns  de  me  nuire  sans  se  commet- 
tre ;  il  étoit  le  seul  des  gens  de  lettres  d'un  certain  nom 
et  de  mes  anciennes  connoissances  qui  ne  me  fut  poin  t 


3 10  CORRESPOND  AXICE. 

venu  voir ,  ou  qui  ne  m'eût  riéa  fait  dire  à  inoû  dernier 
passage  à  Paris.  Je  conooissois  ses  dispositions  se^ 
créte&amp;9  mais  je  in'an  inquiétois  peu,  me  contentant 
d*en  avectir  mes  amis  dans  Foocasion.  Je  me  souviens 
qu  un  jour,  questionné  sur  son  compte  par  M.  Hume, 
qui  questionna  de  même  ensuite  ma  gouvernante ,. 
je  lui  dis  que  M.  d'Alembert  étoit  un  homme  adroit 
et  rusé.  Il  me  contredit  avec  une  chaleur  dont  je 
m'étonnai ,  ne  sachant  pas  alors  qu'ils  étoient  si  bien 
ensemble ,  et  que  c'étoit  sa  pk*opre  cause  qu'il  dé^ 
fendoit. 

La  lecture  de  cette  lettre  in'alarma  beaucoup  ;  et 
sentant  que  j  avois  été  attiré  en  Angleterre  en  vertu 
d'un  projet  qui  commençoif  à  s'exécuter ,  •  mais  dont 
j'ignorois  le  but,  je  sentois  le  péril  sans  savoir  où  il 
pouvoit  être,  ni  de  quoi  j'avois  à  me  garantir  :  je  me 
rappelai  alors  quatre  mots  effrayants  de  M.  Hume, 
que  je  rapporterai  ci-après.  Que  pensei'  d'un  écrit  où 
l'on  me  faisoit  un  crime  de  mes  misères ,  qui  tendoil  à 
m'ôter  la  commisération  de  tout  le  monde  dans  mes 
malheurs  ;  et  qu'on  donnoit  sous  le  nom  du  prince 
mémç  qui  m'avoit  protégé,  pour  en  rendre  l'eiVdt  plù^ 
cruel  encore?  Que  devois-je  augurer'  de  la  suite  d'iln 
tel  dâ)ut?  Le  peuple  anglpislit  les  papiers  publics, 
et  n'est  déjà  pas  trop  &amp;vorablë  aux  étrangers.  Uil 
vêtement  qui  n'est  pas  le  sien  $uffit  pour  le  mettre  de 
mauvaise  humeur;  qu'en  doit  attendre  nn  pauvre 
-étranger  dans  ses  promenades  champêtres  ^  le  seul 
plaisir  de  la  vie  auquel  il  s'e^t  borné?  quand  on  aut^ 
persuadé  à  ces  bonnes  gens  que  cet  homme  aime 
qu'on  le  lapide ,  ils  seront  fort  tentés  de  lui  en  donner 


amirSe  1766.  3ii 

ramusemeoti  Maifi^n^Kiouleur^  uia  douleur  profonde 
et  cruelle ,  la  plus  amère  que  j  aie  jainai3  reisenâe ,  ne 
venoit  pfis  du  péril  aaqvei  j  etois  exposé;  j  eu  avoia 
trop  bravé  d'autres  pour  être  fort  ému  de  celui-là;  la 
trahisoa  d^un  fouK  ami ,  dout  j'étois  la  proie  y  /étoit  ce 
i[tti  porloit  dans  mamQçavLT  ,trop  «eosîble  Taocaèie^ 
flfteot,  la  tristesse, &lt;: et, «la  mort.  Dans  TiaipéUiosité 
d'un  premier  mouvemenit^  duni  jamais  je  ne  fus  le 
maître,  et  que  mes  adroits  ennemis  savent  Jfoire  naît 
trepoar  s'eti  prévaloiir,  j'éct^is  des  lettres  plçinies  de 
désordre»  où  je  ne  déniaise  ui.iodil.tnoukleni  pxun 
iadîgQaëoil.  ^  .    •,  :  )  ..- 

Monsieur,  j  ai  tant  de  clicises  à  dire  qu  e«i  chemfti^ 
fisûsaiitj'ep  oublia  fa  tnoitié^nai:  exemple,  uae:rebti&lt;m 
«Q  formé  de  lettre  sar  mou  séjour  à  MontmoRef^ojp 
fui  portée  par  des  lihmii\^s  è  M;  Hume,  :qiii.;i»e./Ia: 
montra.  Je  consentis  quelle  fût  imprimée;  il  sëichài)^ 
gea  d'y  voiler  leUè  na  jamais  paru.  J  avais  ^ppb[rté 
un  exemplaire  des  i^^re^^  M.  DuiPeyrou.,  oa^irnsmê 
la  relation  des  afiaites  die  JJîéttofaâàel^  qui  liie  negaf^ 
dent  ;  je  les  remis  aux  mêmes  libraires iileuv:{»riè0e,î 
pour  les  faire  tf^duire  et  rérmpri0ier;.&gt;14.'Humè  se; 
diangea  d'y  veiller  ;  elles  n ont  jamais  paru  ^..  Dès-que 
la  lausèe  lettre  dii  roi  de  PrUsse  .et  sa  itradnotioh.  paras 
rent.,  je  compris  pourquoi  les  autres  éorits  veslK»enl; 
supprimés^  et  je  l'écrivis  auxdibtaires.  J'écrivis  d'au- 
tres lettres  qui  probablement  ont  couru  daas  liondresy 
enfin  j'employai  le  crédit,  d'un  homme  de  mérite  et 

'  Les  libraires  Tiennent  de  me. marquer  que  cette  édition  est. 
faîte  et  prête  à  paroatre.'  Cela  peut  être,  mais  c*'cst  trop  tard, "et, 
qint^iseàlf  ti^pà  prQ))d.4;    .  **• 


3 1:2  GORRESPONDANdE. 

de  qualité  pour  &amp;ire  mëftpé  daas4es  papiers  une  dé* 
çlaratipnde  Timpesture  :/ clans  cette  déclaration,  je 
laissois  p^roître  toute  ma  douleur  et  je  i^'en  déguisois 
pus  la  cause.- 

Jusqu'ici  M.  Hume  a-semblé-marcher  dans  les  té- 
nébbe^  vous  rallasyoirdésoPOMis  dans  la  lumière  let 
marchcft*  à  découvert.  Il  n  y  a  qt^à  toujours  aller  droit 
avec  les.  gens  rusés;  tôt  oa  tard  ils  se  décèlent  par 
leurs  ruses^  mêmes.  ^  -  . 

Loraquie  cette  prétendue  lettre  du  roi  de  Prusse 
fut  publiée^ à  Londres,  M,  Hume,' qui  certainement 
savoit  qu'elle  étoit  supposée,  puisque  je  le  lui  avois 
dit^  n  en  dit  rien,  ne  m'écrit  rien,  se  tait,  et  ne  songe 
pas  même  à  faire,  en&lt;  faveur  de  son  ami  absent, 
afQ&lt;;^ne&lt; déclaration  de  la  vérité.  Il  ne  &amp;lloil,».ponr 
aller  au  but ,  que  laisser  dire  et  se  tenir  coi;  c'est,  ce 
qu'il  fit.   '  ^  . 

'M.  Humé  ayant,  été  mott  conducteur  en  Angle- 
(terre  y  y  étoit &gt;'«[i  quelque  &amp;çonnionproteci%ur,  mon 
patron.  «S'il^toit naturel qu^l  prit  md  défense,-  il  ne 
Tétoft  pas;m&lt;Hns  qu'ayant  une  .protestation  publique 
à  faire,  je  M'adressasse  à  lui  pom*  Cela.  Ayant  déjà 
cessé  dé  lui  écrire,  jeuavois  garde  de  recommencer. 
Je  m'adresse  àiun  aiitre^  Premier  soufflet  sur  la  joue 
de  monif)atron  :  il  n'en  sent  .rien. 

En  disant  que  la  lettre. étbit  fabriquée  à  Paris^,  il 
m'importoit  fort  peu  lequel  on  entendit  de:M.  d'Alem- 
bert  ou  de  son  ,prété-nam,-  M.  W^^pole;  mais,  en 
ajoutant  que  ce  qui  navroit  et  déchiroit  mon  cqeur 
étoit  que  l'imposteur,  a  voit  des  complices  en  Angle- 
terre, jç  m'expliquois  avec  la  plus  grande  clarté  pouf 


ANNÉE    1766.       '  3l3 

leur  ami 'qui  étoit  à  Londres,  -et  qui  vouloit- passer 
pour  le  mieû;  il  nYavott  certaineibeut  que  lui  seul 
en  Angleterre  dont  la  Jiaine  pût  déchirer  et  navrer 
mon  cœur.  Second  soufflet  sur  la  joiîe  de  mon  patron  : 
U  n'en  sent  rien. 

'^  Au  contraire,  il  feint  n^lignement  que  mon  afflic- 
tion Vènoit  seulement  de  la  publication  de  cette  let* 
tre  y  afin  de  me-  filtre  passer  pour  un  homme  vdin , 
quune  satire  affecte  beaucoup.  Vaincu  non',  j'étois 
mortellement  affligé;  il  le  savoit^  et  ne  m'écrîvoit  pas . 
un  mot.  Ce  tendre  ami ,  qui  a  tant  à  cœut  que  ma 
bourse  soit  pleine,  se  soucie  assez  peu  que  mon  coeur 
soit  déchiré. 

Un  antre  écrit  paroit  bientôt  ^dans  les-  mêmes 
feuilles  de  la  même  mainqtie  le  premier,  plus  cruel 
encore,  s'il  étoit  possible,  et  où  Fauteur  ne  pêut-dé^ 
gniser  sa  ragé  sur  Tàccueil  que  j  avois  reçu  à  I%ris. 
Cet  écrit  ne  m'affecta  plus  ;  il  ne  m'apprenoit  rien  dé 
nouveau;  les  libelles  pouvoient  aller  leur  train  sans 
m'émouvoir,  et  le  -volage  public- lui-même  «e  lae* 
soit  d'être  long-temps  occupé  du  même  sujet.  Cte 
n'est  pas  lebdmpte  dés  comploteurs  qui,  ayant  ma 
réputation  d'honnête  homme  à  détruire,  veulent  de 
manière  ou  d'autre  en  venir  à  bout.  Il  fallut  chauger 
de  batterie.  - 

L'afiBsire  de  la  pension  n'étoitpas  terminée.:  il  ne 
fut  pas  difBale  à  M.  Hume  d'obtenir  de  l'humanité 
du  ministre  et  de  la  générosité  du  prince  qu  elle.  le 
fût  :  il  fat  chargéde  mêle  marquer ,  il  le  fit.  Ce  mo- 
ment fat ,  je  1  avoue ,  un.  des  plus  critiques  de  ma  vie. 
Combien  il  m'en  coûta  pour  faire  mon  devoir  !  Mes 


3l4  GORRËSPONDANGE. 

•engagements  précédents ,  robligation  de  correspondre 
avec  respect ^aux  bontés  du  roi,  Tbônneur  d  être  Tobjet 
de  ses  attentions,  de  celles  de  son  ministre,  le  désir 
de  marquer  combien  j'y  étoîs  sensible,  même  la  van- 
tage  d'être  un  peu  plus  au  large  en  approchant  de  la 
vieillesse,  accablé  d'ennaif^et  de  maux,  enfin  rem* 
barras  de  trouver  une  excuse  honnête  pour  éluder  un 
bienfait  déjà  presque  accepté  ;  tout  me  rendoit  diffi- 
cile et  cruelle  la  nécessité  d'y  renoûcer,  car  il  le  fal- 
loit  assurément,  ou  me  rendre  le  plus  vil  de  tous  les 
hommes  en  devenant  volontairement  Tobligé  de  celui 
dont  j'étois  trahi. 

Je  fis  mon  devoir,  non  sans  peiné;  j  écrivis  direc- 
tement à  M.  le  général  Conway,  et  avec  autant  de 
respect  et  d'honnêteté  qu'il  me  fut  possiUe^  sans 
refus  absolu  ;  je  me  défendît  pour  le  préfient  d'ac- 
cepter. M.  Hume  avoit  été  le  négociateur  de  laffaire, 
le  seul  même  qui  en  eût  parlé  ;  non  seulement  je  ne 
lui  répondis  poi^t ,  quoique  ce  fût  lui  qui  m'eût  écrit, 
mais  j«  ne  di^  pas  un  mot  de  lui  daps  ma  lettre.  TroW 
sième  soufflet  sur  la  joue  de  mon  patron;  et  pour  ce- 
lui-là,, s'il  ne  le  sent  pas«  c'est  aâsurément  sH  faute  ;  il 
n'en  sent  rien. 

Ma  lettre  u'étoit  pas  claire ,  et  ne  pouvoit  l'être  pour 
M.  le  générai  Conway,  qui  ne  savoit  pas  à  quoi  tenoil 
ce  refus;  mais  elle  l'étott  fort  pour  M.  Hume  qui  le 
savoit  très  bien  :  cependant  il  feiàt  de  prendre  1$ 
change ,  tant  sur  )e  sujet  de  ma  douleur  ^-que  siir  celui 
de  nion  refus,  et,  dans  un  billet  qu'il  m'écrit,  UnoTâ 
fait  entendre  quon  me  ménagera  la  continuation  des 
boutes  dfu  roi,  si  je  me  mvise  sur  la  pension.  £ti  uti 


ANNÉE    1766.  3l5 

mot  il  pi^étsad  à  toute  force ,  et  quoi  qu  il  arrive,  de^ 
meurer  mob  patron  malgré  moi.  Vous  juges  bien , 
monsieur,  quHl  n*atténdoit  pas  de  réponse,  et  il  n'en 
eut  point. 

Dans  ce  même  temps  à  peu  près ,  car  je  ne  sais  pas 
les  dates ,  et  cette  exactitude  ici  n'est  pas  Qéces9aire , 
parut  une  lettre  de  M.  de  Voltaire  à  moi  adressée, 
avec  une  traduction  angloise  qui  rencbérit  encore 
sur  Toriginal.  Le  noble  objet  de  ce  ^rituel  ouvragé 
est  de  m'attirer  le  mépris  et  la  haine  de  ceux  chéa 
qui  je  me  suis  réfugié.  Je  ne  doutai  point  que  .mon 
dier  patron  n'eût  étç  un  des  instruments  de  cette 
publication ,  surtout  quand  je  vis  qu  en  tàchapt  d'â« 
liéner  de  moi  ceux  qui  pouvôient  en  ce  pay s  me  rea'*- 
dre  la  Vie  agi^able,  on  avoic  omis  dénommer  celui 
qui  m'y  a  voit  conduit.  On  savait  sans  doute  que  d'étoit 
un  soin  superChi,  et  qu'à  oet  égard  rien  ne  restôit  à 
iaire.  Ce  nom ,  si  maladroitement  oublié  dans  cette 
lettre,,  me  rappela  ce  que  dit  Tadte  du  portrait  de 
Bmtns  omis  dans  upe  pompé  fonébre,  que  chacun  l'y 
distinguoit  précisément  parœqu'il  n*y  étoît  pas. 

On  ne  nommoit  donc  pas  M.  Hume^ymais  il  vit  avec 
les  gens  qu'on  nommoit;  il  a  pour  amis  tous  mes  en^ . 
nemis ,  on  le  sait  :  ailleurs  les  Tronchin ,  les  d'Alem* 
bert»  les  Voltaire;  mais  il  y  a  bien  pis  à  Londres,*  c'est 
que  je  n'y  ai  pour^ennemis  que  ses  amis.  Eh  pourquoi 
y  en  aurois-je  d'autres?  pourquoi  même  y  ai-je  ceux« 
là?  Qu'ai-je  fait  à  lord  Litâeton  que  je  ne  connois 
même  pas?  Q^'^H^  fait  à  M.  Walpole  que  je  ne  con- 
nois pas  davantage?  Que  savent-ils  de  moi ,  sinon  qu^ 
je  suis  malheureux  et  l'ami  de  leur  ami  Hume?  Que 


3l6  GORK£SPpj^DA.NGË. 

Icar  a-t-il  donc  dit,  puisque  ee  n  est  que  par  Im  qci.'ils 
me  connoissent?  Jé^  crois  bien  qu avec  le  rôle.qail 
fait,  il  ne  se  démasque  pas  devant  tout  Jie  çaonde ;  ce 
ne  seroit  plus  être  masqué.  Je  crois  bien  qu'il  ne  parle 
pas  de  .moi  à  M.  le  général  Gonway  ni  à  M«  lé  duc  de 
Riphmond  comme  il  en  parle  dans  ses  entretiens  se-r 
crets  avec.  M.  Walpole,  et  dans  sa  cbrrespopdanjçe 
secrète  avec  M.  d'Alembert;*  mais  qu  on  découvre  la 
trame  qui  s'ourdit, à  Loûdres  depuis  mon  ;  arrivée, 
et  Ion  verra  si  M^  llunié  n'en  tiçnt  pas&lt;  les  princi-» 
paux  fils.  . 

Enfin  le  moment  venu  qu  on^croii  propre  à.frapper 
legraydcoup^  on  en  prépare  F^fFet  parun  nouvel 
écrit  satirique  qi^'on  |ait  mettre  dans  les  papiers.  S'il 
m'étoit  resté  jusiqu  alors  le  moindre  doute,  comment 
auroit-til  pu.  tenir  devant  cet  'écrit,  puisqu'il  conte- 
noit  des  faits  qui  n^étoieat  connus  que  de  M.  .Hume, 
chargés*,  il  est  vrai,  pour  les  rendre, odieux  au  pu- 
blic?   • 

On  dit  dans  cet.  écrit  que  j'ouvre  ma.  porte  aux 
grandS;,  et  que  je  la  feriae  aux  petits.  Qu'est-ce  qui  sait 
à  qui  j'ai!  ouvert  ou .  fermé  ma  porte ,  que .  M.  .^ume , 
avec  qui  j'ai  demeuré  et  par  qui  sont,  venus  touâ  ceux 
que  j'ai  vus?  Il  faut  en  excepter,  un. grand. que  j'ai 
reçu  dis  ,bon  cœur  sans  le  connoltré, .  et  que  j'aiirois 
.  reçu  de  bien  meilleur  cœur  encore  si  je  l'ayots  co|nou. 
Ce  fut  M.  Hume  qui  me  dit  son  nom,  quand.'  il  f^t 
par^i.  En  l'apprenant,  j'eus  un  vrai  chagrin  que^  dai: 
gnant  monter  un  second,  étage,,  il  ne,fïitp£^.  entré  au 
premier. 

Quant  aux  petits ,  je  n'ai  rien  à  dire..  J'aurois  désiré 


àbïiïéè  1766.  317 

voir  méins  de  monde;-  mstis',  iie  voulant  déplaire  à    . 
p6rsM&gt;nûey  je  me  laissoiis  diriger  par  M.  Hume,  etj  ai 
reçu  de  mon  mieux  tous  ceux  qu'il  m*a  présentés , 
sans  distinction  de  petits  ni  de  grands. 

-  On  dit  dans  ce  même  écrit  que  je  reçois  mes  pa- 
rents froidement,  pournerien  dire  de  plus. ^Cette  géné- 
ralité consiste  à  avoir  une  fois  reçu  assez  froide- 
ment le  seul'parent  que  j  aie  hors  de  Genève ,  et  cela 
en^r^enoe  de  M.  Hume.  G  est  nécessairement  ou 
M.  Hume  oiir  ce  parent  qui  a  fourni  cet  article.  Or, 
montxmsin,  que  j'ai  toujours  connu  pour  bon  parent 
et  pour  honnête  homme,  n'est  point  capable  de  four- 
nir à  des  satires  publiques  t^ntr^  moi;  dmlleurs, 
borné  par  son  état  à  la  société  des  gens  dé  commerce, 
il  ne  vit  pas  avec  les  gens  de  lettres,  ni  avec  ceux  qui 
fournissent  des  article^  dan$  les  papiers ,  en(H)re  moins 
avec 'ceux  qui  s  occupent  à  des  satires  :  ainsi  l'article 
ne  vient  pas  de  lui.  Tout  au  plus  pois-je  penser  que 
M.  Hume  aura  tâché  de  le  faire  jaser,  ce  qui  n  estpas 
absolument  difficile;  ef  qu'il  aurai  tourné  ce  quil  lui  a 
dit,  de  la  manière  la'plu$^vôrable  à,ses  vues.  Il  est 
bon  dlajonter  qu'après  ma  rupture  avec  M.  Hume  j'en 
avois  écrit  à  ce  cousin-là.. 

Enfin  on  dit  dans  ce  même  écrit ,  que  je  suis  5ujet 
à  chan]ger  damis.  Il  ne  faut  pas  être  bien  fin  pour 
comprendre  à  quoi  cela  prépare. 

Distinguons.  J'ai  depuis  vingt-cinq  et  trente  ans  des 
amis  très  solides.  J'en  ai  de  plus  nouveaux,  mais  non 
moins  sûrs,  que  je  garderai  plus  long-temps  si' je  vis. 
Je  n'ai  pas  en  génépal  trouvé  ta  même  sûreté  chez 
ceux  qne  j'ai  faits  parmi  les  gens  de  lettres  :  aussi  j'en 


320  CORRESPONDANCE. 

ma  fkoint  écrit,  «a  réponse  à  celle  quil  mecrit  lui- 
même,  et  dans  laquelle  je  ne  dis  pas  un  mot  de4ui; 
enfin  mon  refiis,  sans  daigner  m  adresser  à  lui,  d'ac- 
quiescer à  une  affaire  quil  a  traitée  en  ma-Êiteur, 
moi  le  sachant,  et  sans  opposition  de  ma  part;  tout 
cela  parle  seul  du  ton  le  plus  fort,  je  ue^dis/pas  à  tout 
homme  qui  aiiroit  quelque  sentiment  :daas  Famé,, 
mais  à  tout  homme  qui.,  n'est  pas  hébété. 

Quoi  I  après  que  j*ai  rompu  tout  annmerce  avec 
lui  depuis  près  de  trois  mois,  après  que- je  n'ai  ré- 
pondu  à  pas  une  de  ses  lettres ,  quelque  important 
qu'en  f(itlesujet,  environné  des  maisques  publiques 
et  particulières  de  l'alïliction  que  son  infidélité  me 
cause,  cet  homme  éclairé,  ce  beau  génie,  naturelle- 
ment si  clairvoyant,  et  volontairement  si  stupide,  ne 
voit. rien,  n'entend  rien ,  ne  sent  rien,  n'est  ému  de 
rien,  et  sans  un  seul  mot  de  plainte,  de  justification, 
d'explication,  il  continue  à  se  donner,  malgré  moi, 
pour  moi ,  les  soins  les  plus  grands ,  les  plus  empressés; 
il  m'écrit  affectueusement  qu'i^ne  peut  rester  à  Lour 
dres  plus  long-temps  pour  mon  service;  comme  si 
nous  étions  d'accord  qu'il  y  restera  pour  cela  1  Cet 
aveuglement ,  cette  iippassibilité ,  cette  obstination , 
ne  sont  pas  dans  la  nature;  il  faut  expliquer  cela  par 
d'autres  motifs.  Mettons  cp tte  conduite  dans  un  plus 
grand  jour ,  car  c'est  un  point  décisif.  . 

Dans  cette  affaire ,  il  faut  nécessairement  que 
M.  Hume  soit  Iq.  plus  grand  ou  le, dernier  det  hom- 
mes^; il  ny  a  pas  de  milieu.  Reste  à^voir  lequel  c'est 
des  deux. 

Malgré  tant  de  marxfues.  de. dédain  de  ma  part, 


ANNÉE    1766.  321 

M.  Hume  avoit-il  letoanante  générosité  de  vouloir 
me  servir  sincèrement?  il  savoit  qu  il  m'étoit  impos- 
sible d'accepter  9es  bons  .offices^,  tant  que  j  aurois  de 
lui  les  sentiments  que  pavois  conçus;  il  avoit  éhidé 
Fexplication  lui-même.  Ainsi ,  me  servant  sans  se  jus- 
tifier,  il  rendoit  ses  soins  inutiles  :  il  n'étôit  donc  pas 
généreux. 

S'il  supposoit  qu'en  cet  élat  j  accepterois  sesi  soins , 
il  sapposoit  donc  que  j'étois  un  infâme.  C'étoit  dond 
pour  un  homme  qu'il  jugeoit  être  un  infâme  quUl  sol- 
licitoit  avec  tant  d'ardeur  une  pension  du  roi.  Peut-on 
,rien  .penser  de  plus  extravagant?  « 

Mais  que  M.  Hume,  suivant  toujours  sok  jplan,  se 
soit  dit  à  lui-même:  Voici  le  moment  de  TexécutiQu; 
car ,  pressant  Boiisseau  d'accepter  la  peiitsion ,  il  faudra 
qu'il  l'accepte  ou  qu'il  la  refuse.  S'il  l'acCepte,  aivec  les 
preuves  que  j'ai  en  main,  je  le  déshoùore  complète- 
ment; s'il  la  refuse  après  l'avoir  acceptée,  on  a  levé 
tou^ prétexte,  il  jaudra  qu'il  dise  pourquoi;  cesjtlà 
que  je  l'attends  :  s'il  m'accuse ,  il  est  perdu. 

Si,  dis-je ,  M.  Hume  a  raisonné  ainsi ,  il  a  fait  une 
chose  fort  conséquente  à  son  plan ,  et  par  là  méine  jti 
fort  naturelle;  et  il  n'y  a  que  cette  unique  façon  d'ex- 
pliquer sa  conduite  dans  cette  affaire;  car  elle  est 
inexplicable  danà  toute  autre  supposition  :  si  ceci  n'est 
pas  démontré  »  jamais  rien  ne  le  sera. 

L'état  critique  où  il  ma  réduit  me  rappelle  bien 
fortement  les  quatre  mots  dont  j'ai  parlé  ci-devant,  et 
(!|ue  je  lui  entendis  dire  et  répéter  dans  un  temps  où  je 
n'en  pénétrois  guère  la  force.  C'étoit  la  première  nuit 
qui  suivit  notre  départ  de  Paris.  Nous  étions  couchés 

xiz,  ai 


322  OORRESPaNDANCE. 

dansiaipéme  chambre,  et  plusieurs  fois  dans  la  nuit 
je  rentends  s'écrier  en  françois,  avec  une  vébémenc« 
extrénle  :  Je  tiens  J,J.  Rousseau!  J'ignore ^'il  veilloitoû 
s'il'dormoit.  L'expression  est  retuarquable  dans  la 
bouthe  d'un  bomme  qui  sait  trop  bien  le  François 
pour  se  tromper  sur  la  force  et  le  cboix  des  termes. 
Cependant }e  pris ,  et  je  ne.f)puvols  manquer  alors  de 
prendre  ces  mots  dans  un  sens  favorable,  quoique  le 
ton  IHudiquât  encore  moins  que  l'expression;  c'est  un 
tOB  dont  il  m'est  impossible  de  donner  l'idée ,  et  qui 
correspond  très  bien  aux  regards  dont  j'ai  parlé. 
Cbaque  fois  qu'il  dit  ces  mots  je  sentis  titt  tressaille* 
ment  d'eflroi,  dont  je  n'étois  pas  le  maître  :  mais  il  ne 
aie  fallut  qu'un  moment  pour  me  remettre  et  rire  de 
ma  terreur  :  dès  le  lendemain  tout  fiit  si  parfaitement 
oubKé  que  jç  n'y  ai  pas  même  pensé  durant  tout  mon 
séjbur  à  Londres  et  au  voîsinagie.  Je  ne  m'en  suis  son-» 
venu  qu'ici  où  taift  de  choses  m'ont  rappelé  ces  pa- 
roles, et  me  les  rappellent,  pour  ainsi  dire^  à  dbaque 
instant. 

Ces  mots ,:  dont  le  ton  retentit  sur  mon  cqeur  comme 
s'ils  venoient  d'être  prôponcés  ;  les  longs  et  funestes 
regards  tant  de  fois  lancés  $ur  moi  ;  les  petits  ôoups 
'sur  le  dos  avec  des  mots  de  mon  cher  monsieur &gt;,  '  en  rè- 
pôns^au  soupçon  d'être  un  traître;  totft  cela  m'affecte 
à  iin  tel  point  après  le  reste,  que  ces  sotiVenîrs,  fus- 
sent-ils les  seuls,  feriperoient  tout  retour  à  la  cotifiance; 
et  il  n'y  a  pas  une  nuit  où  ces  mots ,  Je  tiens-J.  J.  Rous- 
seau ^  ne  sonnent  encore  à  mon  oreille  comme  si  je  les 
èntëndois  de  nouveau. 
"■  Oui,  M.  Humé ,  vous  me  tenez ,  je  )e  sais  ;  mais 


ANNÉE    1766.  .  323 

seulement  par  des  choses  qui  me  sont  extérieures  : 
vbus  me  tenez  parTopinion,  par  les  jugements  des 
hommes;  vous  me  teness  par  ma  réputation,  par  ma 
sûreté  peut-être;  tous  les  préjugés  sont  pour  vous  :  il 
vous  est  aisé  de  me  faire  passer  pour  uii  monstre , 
comme  vbus  avez  oomméncé,  et  je  vois  ^éjà  Fexalta^ 
tioU  barbare  de  mes  implacables  ennemis.  Le  public, 
en  général,  ne  me  fera  pas  plus  de  grâce  :  sans  autre 
examen ,  il  est  toujours  pour  les  services  rendus.,  par- 
céque  chacun  eât  bien  aise  d'inviter  Srlitf  en,  j^dre  ei^ 
montrant  qu!il  sait  les  sentir.  Je  prévbts^aiséiBent  la 
suite  dé  tout  cela ,  surtout  dans  lé  pays  où  vdtis  HçiWez  * 
conduit,  et  où,  sans  amis  ^étranger  à  tout  le  îùondé, 
je  suis  presque  à  votre  merci'.  Les  gens  sensés  com- 
prendront cependant  que ,  loin  que  j'aie  pu  chercher 
cette  af&amp;ire,  elle  étoit  ce  qui  pou  Voit  m  arriver  de 
plus  terrible  dans  la  position  où  je  suis;  ils  sentiront 
qu  il  n'y  a  que  ma  haine  invincible  pour  toute  fausseté , 
etTimpossibilité  de  marquer  de  Testime  à  celui  pour 
qui  je  Tai  perdue ,  qui  aient  pii  In'empécher  de  dissi- 
muler quand  tant  d'intérêts  m'en  faisoieut  une  loi  : 
mais  les  gen&amp;  sensés  sont  en  petit  nombre,  et  ce  ne 
sont  pas  eux  qui  font  du  bruit. 

Oui,  M.  Hume,  vous  me  tenez  par  tous  les  liens  de 
cette  vie  ;  mais  vous  ne  me  tenez  ni  par  ma  vertu  ni  par 
mon  courage,  indépendant  de  vous  et  des  hommes, 
et  qui  me  restera  tout  entier  malgré  vous.  Ne  pensez 
pas  m^eflfrayer  par  la  crainte  du  sort  qui  m'attend.  Je 
connois  les  jugements  des  hommes,  je  suis  accou- 
tumé à  leur  injustix;e ,  et  j'ai  appris  à  les  peu  redouter. 
Si  votre  parti  est  pris ,  comme  j'ai  tout  lieu  de  le  croire, 


QI. 


324  CORRESPONDANCE. 

soyez  sûr  qiie  le  mien  ne  Test  pas  moins.  Mon  corps 
est  afFoîbli,  mais  jaimais  mon  ame  ne  fut  plus  ferme. 
Les  hommes  feront  et  dirontce  qu'ils  youdront,  peu 
m'importe;  ce  qui  m'importe  est  d'achever,  comme 
j'ai  commencé,  d'être  droit  et  vjrai  jusqu'à  la  fin, 
quoi  qu'il  arrive,  et  de  n'avoir  pas  plus  à  me  repro- 
cher une  lâcheté,  dans  mes  misères ,  qu'une  insolence 
dans  ma.  jprospérité.  Quelque  opprobre  qui  m'at- 
tende et  quelque  malheur  qui  me  menace ,  je  suis 
prêt.  Quoique  à  plaindre,  je  le  serai  moins  que  vous, 
et  je  vous  laisse  pour  toute  vengeance  le  tourment 
de  Inspecter ,  malgré  vous ,  linfoittjmé  que  vous  ac- 
cablez. 

En  achevant  cette  lettre,  je  suis  surpris  de  la  force 
que  j'ai  eue  de  l'écrire.  Si  l'on  mouroit  de  douleur, 
j'«n  serois  mort  à  chaque  ligne;  Topi  est  également 
incompréhensible  dans  ce  qui  se  passe»  Une  conduite 
pareille  à  la  vôtre  n'est  pas  dans  la  nature;  elle  est 
icontradictoire ,  et  cependant  elle  ^m'est  démoi^trée* 
Abîme  des  deux  côtés!  je  péris  dans  l'un  ou 'dans 
Tautre.  Je  suis  le  plus  malheureux  des  iiumàins  si 
vous  êtes  coupable;  j'en  suis  le  plus  vil,  si  vous  êtes 
innocent.  Vous  me  faites  désirer  d'être  cet  objet  mé- 
prisable. Oui,  rétatoùjeme  verrois,  prosterné,  foulé 
sous  vos  pieds ,  criant  miséricorde  et  fiEiisant  tout  pour 
l'obtenir,  publiante  haute  voix  mon  indignité,  et  ren- 
dant à  vos  vei'tus  le  plus  éclatant  hommage,  seroit 
pour  mon  cœur  un  état  d'épanouissement  et  de  joie 
après  l'état  d'étouffement  et  de  mort  où  vous  l'avez 
mis.  Il  ne  me  reste  qu'un  mot  a  vçus  dire.  Si  vous  êtes 
coupable,  ne  m'écrivez  plus;  cela  seroit  inutile ,  et 


ANNÉE    17C6.  325  ' 

^ùrèm.^it  vQus  ne  me  tromperez  pas.  St  vous  êtes  in* 
nocent,  daignez  vous  justifier.  Je  connots  mon  devoir, 
je  Imme  et  laimerai  toujours ,  quelque  rude  qu'il 
puisse  être.  Il  n  y  a  point  d  abjection  tiont  un  cœur 
qui  n'est  pas  né  pour  elle  ne  puisse  revenir.  Encore 
un  coup ,  si  vous  êtes  iuhocent ,  daignez  vous  justifier  : 
fi  vouç  ne  Têtes  pas /adieu  pour  jamais.  * 

7o3:  — A  M.  DD  PEYROU, 

lie  19  juillet. 

J'avôîs  le  pressentiment  de  votre  goutte,  et  j'en 
sentoîs  l'inquiétude  tandis  que  vous  en  sentiQZ  le  mal«. 
Vous  en  voilà,  j'espère,  délivré,  du  moins  pour  cette 
année.  La  prévoyance  de  ces  retours  annuels  est  ter* 
rible;  cependant  si  de  vives  douleurs  laissoient  raison- 
ner, ce  seroit  quelque  consolation,  tandis  qu'elles  du- 
rent, de  sentir  qu'on  achète  à  ce  prix  onze  mois  de 
repos.  Quant  à  moi ,  si  je  ppuvois.  rassembler  en  un 
point  ce  que  je  souffre  en  détail ,  j'en  ferois  le  marché 
de  grand  cœur;  car  les  intervalles  de  repos  donnent 
seuls  un  prijc  à  la  vie.  Mais,  comme  je  ne  doute  point 
que  cette  sdmme  de  douleurs  ne  Ait  beaucoup  moindre 
que  la  vôtre,  -je  sens  que  ce  triste  marché  ne  doit  pas 
vous  agréer.  Cependàpt,  à  toute  mesure,  souffrir  beau- 
coup me  paroît  encore  préférable  à  souffrir  toujours. 
O  mon  hôte!  ne  i^nouvelons  pas  nos  douleurs,  dans 
Içur  relâche ,  en  nous  en  rappelant  le  cruel  souve- 
nir. CkHitentons-nons  de  tâcher,  comme  vous  iaites , 
d'adoucir  la  rigueur  de  leurs  attaques  par  toutes  les 
précautions  que  la  raison  peut  suggérer.  Celle  du 


3^6  CORRESPONDANCE. 

grand  exercice  me  paroit  excelleote  ;  la  goutte  doit  son 
prigineà  la  vie  sédentaire;  il  faut  du  uioins  empêcher 
sa  cause  de  la  nourrir.  Vous  semblez  mettre  en  parité 
Texerdce  pédestre,  Téquestre  et  le  mouvement  du 
carrosse;  c'est  en  quoi  je  ne  suis  pas  de  vôtre  aviç.  Le 
carrosse  e%t  à  peine  un  mouvement,  et  posant,  à  che- 
val, sur  son  derrière  et  sur. ses  pieds,  on  a  plus  da 
moitié  le  corps  en  repos.  Dans  la  marche  à  pied  tontes 
les  articulations  agissent,  et  le  mouvement  du  sang 
accéléré  excite  une  transpiration  salutaire.  Il  n'est 
pas  possible  que,  tandis  qu'on  marche,  aucune  sé- 
crétion d'humeur,  se  fasse  hors  de  son  lieu.  Marchez 
donc,  voyagez,  herborisez;  allez  à  Cressier  4  pied, 
revenez  de  même ,  dût  quelque  taureau  vous  ^ire  en 
passant  les  honneurs  du  bois. 

Quant  à  l'abstinence  que  vous  voulez  vous  pres- 
crire, je  l'approuve  aussi,  pourvu  qu'elle  n'aille  pas 
trop  loin.  Continuez  de  ne  pas  souper,  vous  en  dor- 
mirez plus  paisiblement  et  mieux.  Me  joignez  pas  le 
souper  au  dîner  en  doublant  la  dose ,  c'est  encore  fort 
bien;  mais  n'allez  pas  partir  de  là  pour  vivre  en  anacho- 
rète, et  peser  vos  aliments  comme  Sançtorius.  Beau-, 
coup  d'exercice  et  beaucoup  d'abstinence  vont  mal 
ensemble  ;  c'est  un  régime  que  n'approuve  pas  la  na- 
ture ,  puisqu'à  proportion  de  l'exercice  qu'on  fi^it 
elle  augmente  l'appétit.  Il  faut  être  sobre  jusque  dans 
la  sobriété.  Choisissez  vos  mets  sans  les  mesurer. 
Ayez  une  table  frugale,,  mais  suffisante:  que  tout  y 
soit. simple,  mais  bon  dans, son  espèce.  Pomt  dcpri-^ 
meurs,  rien  de  recherché,  rien  de  rare,  mais  tout 
bien  choisi  dans  son  meilleur  temps.  C'est  ainsi  que 


j'ai  vécu  dans  mon  petit  ménage  ;  et  qUe  j'y.  vivrais 
toujours,  quand,  j'aurois  cent  mille  écus  détente. ;Je 
me  souviens  d'avoir  iQangé  chez  vous  du  pain  de  fâT&gt; 
rine  échauffée  et  du  poisson  qui  nétoit  pas  frai$;  voilà 
qui. est  pernicieux.  Je.  sais  que  madame  là  Commaû- 
dan  te  y  fait  tout  son  i  possible,  malheureusemep.t  op 
ja'est  pas  riche  impunément.  Mais  voilà  surtout  où 
doit  porter  ça  Vigilance  et  la  vôtre;  que  rien  ne  soit 
fin ,  que  tout  soit  sain. 

Il  y  a ,  mon  cher  hôte ,  une.autre  sorte  d  abstinence 
que  je  crois  beaucoup  plus  importante  à  votre  état, 
et  qui  seule ,  je  n  en  doute  poin^t ,  pourroit  opérer  votre 
guériaon.  l&lt;e  vieux '  Dumoulin  répétoit  souvent  que 
jamais  homme  continent  navoit  eu.  la  goutte;  et /il 
disoît  aux  goutteux  qui  se  mettoient  au  JaH  :  Buyw 
du  vin  de  Champagne,  et  quittez  les  fiUes^.  Mon  cher 
hôte,  je  ne  spis  point  content  de  ce  que  vous  may^j^ 
écrit  à  ce  sujet  :  ce  que  vous  regardez  conm^e  la.  con- 
solation de  votre  existence  est  précisément  ce  qui 
vous  la  rend  à  charge.  Un  sang  appauvri  ne  porte  au 
•cerveau  que  des  esprits  langnissaints  et»morts,,et 
n  engendre  que  dés  idées  tristes.  Laissez  reprendre  à 
votre  sang  tout  son  baume ,  -bientôt  vous  verjree 
aussi  la  nature  et  les  êtres  reprendre  à  vos  yeux  iine 
fàce  riante;  et  vous  sentirez  avec  délices  le  plaisir 
d'exister.  La  santé  du  corps ,  la  vigueur  de  lame,  la  vi- 
vacité de  l'esprit,  la  gaieté  de  Irhumeur,  tout  tient  à. ce 
grand  point  ;  et  le  seul  régime  utile  aux  vaporeux  est 
précisément  le  seul  dont  ils  ne  s'a  visent  jamais .  Je  vous 
prêche  un  jeûne  que  l'habitude  contraire  a  rendu  fort 
difficile ,  je  le  sais  bien  ;  mais  là*des$us ,  la  goutte  doit 


328  CORRESPONDANCE. 

être  un  meilleur  prédicateur  que  moi.  Cependant  il 
s  agit  moins  ici  dé  grands  efforts  que  June  certaine 
adresse,  il  faut  moins  songer  à  vaincre  qu'à  éviter  le 
combat.  Il  faut  savoir  se  distraire  et  s^occuper  beau* 
coup,  mais  surtout  agréablement  ;  caries  occupations 
déplaisantes  ont  besoin  de  délassement,  et  voilà  pré- 
cisément où  nous  attend  Tenheini.  Mon  cher  hôte,  j'ai 
le  plus  grand  besoin  de  vous  ;  je  donnerois  la  moitié 
de  ma  vie  pour  vous  voir  heureux  et  sain,  et  je  suis 
persuadé  que  cela  dépend  de  vous  encore.  J'ai  une 
grande  entreprise  à  vous  proposer.  Essayez  un  an  de 
moQ  pénible  mais  utile  régime.  Si  dans  un  an  la  ma- 
chine n'est  pas  remontée  j  si  Tàme  ne  èe  ranime  pas, 
si  la  goutte  revient  comme  auparavant,  je  me  tais; 
reprenez  votre  train.  Mais,  de  grâce,  pensez  à'ce  que 
votre  ami  vous  propose  ;  si  vous,  ppuvez  encore  as- 
pirer au  bonheur  et  à  la  santé,  de  si  grands  objets  ne 
méritent-ils  pas  bien  des  sacrifices?  Pour  les  rendre 
n^oins  onéreux,  donnez -vous  quelque  goût  qui  de- 
vienne enfin  passion ,  s'il  est  possible ,  et  qm  remplisse 
tous  vos' loisirs.'  Je  vous  ai  conseillé  la  botanique;  je 
vous  la  conseille  encore,  à  cause  du  double  profittde 
l'amusement  et  de  l'exerdce ,  et  que  quaqd  on  a  bien 
herboriste  dans  les  rochers  pendant  la  journée,  on  n'est 
pas  f&amp;ché  le  soir  d'aller  coucher  seul.  J'y  vois  des 
avantages  que  d'autres  occupations  réuniraient  diffi- 
cilement aussi  bien.  Toutefois  suivez  vos  goûts  quels 
qu'ils  soient,  mais' occupez- vous  tout  de  bon;  vous 
sentirez  quels  charmes  prennent  par  degré&amp;  les  con- 
noissances,  à  m^ure  qu'on  les  cultive.  Tel  curieux 
analyse  avec  plus  de  plaiàir  une  jolie  fleyr  qu'une 


ANNÉE    1766.       '  329 

jolie  filte.  Dieu  veuille ,  mon  très  cher  hôte ,  que  bien*- 
tôt  ainsi  soit  de  vou&amp;i  .   •■  '&gt;^ 

J^écrirai  cette  semaine  à  milord  maréchal  pour  laf- 
faire  de  M.  d'Ëscherny ,  à  qui  je  vous  prie  de  faire  mes 
salutations  et  mes  excuses  de  ce  que  je  ne  lui  réponds 
pais;  c'est  une  suite  de  la  résolution  que  j  ai  prise  de 
n'écrire  plus  à  personne  qu'au  seul  milord  maréchal 
et  à  vous.  Je  sens  comlMen  il  importe  au  repos  du  i*este 
de  ma  vie  que  je  sois  totalement  oublié  idu  public.  Je 
serois  pourtant  bien  fâché  que  mes  amis  m'oublias- 
sent ^^  mais  c^est  ce  que  je  n'ai  pas  à  craindre  de  ceux 
qui  sont  près  de  vous;  et  quelque  jour,  eux  ou  leurs 
enfants  auront  des  preuves  que  je  ne  1  es  oublie  pas  non 
plus.  Mais  quand  on  écrit,  les  lettres^e  montrent;  on 
parte  d'un  homme ,  et  il  m'importe  qu'on  cesse  de 
parier  de  moi,  au  point  d'être  censé  mort  de  mon  vi- 
vant. Je  ne  mé  suis  pas  réserve  une  seule  correspon- 
dance à  P2n*is,  à  Genève,  à  Lyon ,  pas  même  à  Yverdun  ; 
mais  mon^cœur  est  toujoorë  le  même,  et  je  me  flatte, 
mon  cher  hôte,  que,  dan^  tdutcequi  es%  à  votre  portée, 
vous  «voudrez  bien  suppléer  à  mon  silence  dans  l'dc^ 
casion.  Je  suis  très  fâché  que  M.  de  Pury ,  ^ue.  j'aime 
de  tolit  mon  cœur,  ait  à  se  plaindre  de  quelques  pro- 
pos de  mademoiselle  Le  Valseur,  qui  probablement 
lui  ont  été  mal  rendus  ;  mais  je  suis  surpris  en  même 
temps  qu'un  homme  d'autapt  d'esprit  daigne  faire  at- 
tention à  ces  petits  bavardages  femelles.  Les  femmes 
sent  faites  pourcailleter,  et  les  hommes  pour  en  rire. 
J'ai  si  bien  pris  mon  parti  sur  tous  ces.  dits  et  redks 
de  commères,  qu'ils  sont  pour  moi  comme  n'existant 
pas  ;  il  n'y  a  que  ce  moyen  de  vivre  en  repos. 


33o  CORRESPONDRAI?!  CE. 

Je  vous  suis  obligé  de  la  copie  de  la  lettre  de 
/M.  Hume  quejvous  m'avez  envoyée.  C  est  à  peu  près 
«e  que  j'imagÎQois*  L  article  de  trente  livrés  sterling 
de  pension  ma  fait  rire*  Vous  pourrez  da  moins,  je 
m  en  flatte,  juger  par  vousiméme  de  ce  qu  il  en  est. 
Je  renvoie  à  ce  mêm^  temps  les  explications  qui  le 
regardent  sur  ce  qui  s'est  passé  entre  lui  et  moi.  Je 
vois,  par  vos  lettres  et  par  celle  de  M.  d'£scherny« 
que  vous  me  jugez  Fun  et  Tautre  Ibtt  affecté  dés  sa* 
tires  publiques  et  du  radotage  de  de  pauvre  Voltaire. 
Je  laisse  croire  aux  autres  ce  qu'il  leur  plalC;  mais 
comment  se  peut-il  que  vous  me  cbnnoissiez  si  mal 
encore,  vous  qui  savez  que.je fais  imprimer  moi-même 
les  libelles  qui  se  font  contre  moi  ?  Soyez  bien  persuadé 
que  depuis,  long-temps  rien,  de  la  part  de  mes  en- 
nemis ni  du  public,,  ne  peut  m'afFeeter  un  seulmo- 
ment.  Les  coups  qui  me  navrent,  me  sont  portés,  de 
plus  près,  et  j  en  serois  digne  si  je  n  y  étois  pas  seù-r 
sible.  Silepr^icantdeMontmoUinpublioitdes  satires 
contre  yous,  je  crois  quelles  n/?  vous  blessbroient 
guère;  mais.,  si  vous  appreniez  que  J.  J.  Rouissean 
s'entend  avec  lui  pour  jcela ,  resterijez-voùs  de  sang 
froid?  J'espère  que  non.  Voilà  le  cas  où  je  me  trouvé. 
De  grâce ,  mon  bon  hète ,.  ne  soyez  pas  si  prompt  à  rae 
juger  Sans  m'entendre.  Quelque  jour  vous  convien- 
drez ,  je  m'assure,  que  j^  suis  en  Angleterre  le  même 
que  je  fus  auprès  de  vous.         .     » 

J'étois  bien  sûr  que  les:  trois  cents  louis  ne  tarde- 
roientpas  d  arriver.  Celui  qui  les- envoie  est  un  bon 
papa' qui  n'oublie  p»3  ses  enfants,;  mais,  au  oompie 
que  vous  faiteâ  à  ce  sujet ,  il  mé  paroit  que  mon  cher 


ANNÉE   1766.  33 1 

tuteur,  si  on  le  l^«soit  faire  ^  auroit  besoin  ltii*iBéme 
d'un  autre  tuteur.  Nous  parlerons  de  cela  u^e.  autre 
ibis.  J  ai  tiré  sur  vos  banquiers  une  lettre  de  780  Uv. 
de  France,  lesquelles^  jointes  aux  70  livres  marquées 
sur  votre  compte ,  font  800  livres  pour  le  premier 
semestre.  Je  n  ai  point  encofë  reçu  de  nouvelles  de 
mes  livres.  Mille  tendres  salutations  à  tous  nos  amis, 
et  respects  à  la  très  bonne  .majpaan.  Je  vous  embrassé. 

704— A  MILORD  MARÉCHAL. 

*     Le  ao  juillet  1766. 

...  . .    .        &gt;  ^ 

Lademi^  lettre,  mUord,  que  j'ai  reçue  de  vous 
étoit  du  !i5  mai..  Depuis  ce  teinps ,  j  ai  été  forcé  de 
déclarer  mes.  sentiments  à  M.  Hume  :  il  a  voulu  une 
explication,  il  la  eue  ;  j'igiiore  Tusage  qu'il  en  fera. 
Quoi  qu'il  en  soit,  tout  est  dit  désormais  entre  lui  et 
moi.  Je  voudrois  vous  envoyer  copie  des  lettres ,'  mais 
c'est  un  livre  pour  la  grosseur.  Milprd ,  le  sentiment 
cruel  qie  nous  ne  nous  verrons  plus  chargpB  mon 
cœur  d'un  poids  insupportable;  jeidonnerois  la  moitié, 
de  mon  sang  pour  vous  voir  un  seul  îquart  d'heure 
encore  une  fois  en  ma  vie  :  vous,  savez  combien  ce 
quart . d'heure  me  seroit  doux,  «mais  vous  âgnorez^^ 
combien  il  me  seroit  important. 

Après  avoir  bien  réfléchi  sur  ma  situation  présente , 
je  n'ai  trouvé  qu'un  seul  moyen  possible  de  m'assûr^r 
quelque  repos  sur  mes  derniers  jours;  c'est  de  me 
£ûre  oublier  des:  hommes  aussi  parfaitement  que  si  je 
n'existoîs  plus,  si  tant  est  qu'on  puisse  appeler  exis*- 
tence  un  reste  de  végétation  inutile  à  sçi^méme  e| 


3^  CQRRE^PONDANGE. 

aux  autres,  loin  de  tout  ce  qui  nous  est  cheç.  EncoD* 
séquence  de  cette  résolution ,  j'ai  pris  celle  de  rompre 
toute  correspondance  hors  les  cas  d'absolue  nécessité. 
Je  cesse  désormais  d'écrire  et  de  répondre  à  qui  que 
ce  soit.  Je  ne  lais  que  deux  seules  exceptions ,  dont 
Tune  est  pour  M.  du  Peyrou;  je  crois  superflu  de 
vous  dire  quelle  est  lautre  ".  désormais  tout  à  1 W 
mitié,  n'existant  plus  que  par  elle,,  vous  sentez  que 
j'ai  plus  besçin  que  jamais  d'avoir  quelquefois  de  vos 
lettres. 

Je  suis  très  heureux  d'avoir  pris  du  goût  pour  la 
botanique  :  ce  goût  se  change  insensiblement  en  une 
passion  d'enfant,  ou  plutôt  en  un  radotage  inutile  et 
vain  4  car  jen'apprends  aujourd'hui  qu'en  oubliant  ce 
que  j'appris  hier;  mais  n'importe  :  si  je  n'ai  jamais  le 
plaisir  de  savoir,  j'aurai  toujours  celui  d'apprendre, . 
et  c'est  tout  ce  qu'il  me  faut.  Vous  ne  sauriez  croire 
combien  l'étude  des  plantes  jette  d'agrément  sur  mes 
promenades  solitaires.  J'ai  eu  le  bonheur  de  me 
conserver  un  cœur  assez  sain  pour  que  les  plus  sim- 
ples amusements  lui  suffisent ,  et  j'empêche ,  en 
m'empaiUfVit  ^  tête,  qu'il  n'y  reste  place  pour  d'au- 
tres fatras. 

•JL'oçcupation  pour  les  jours  de  pluie ,  fréquents  en 
ce  pays',  est  d'écrire  ma  vie;  non  ma  vie  extérieure 
comme  les  autres,  mais  ma  vie  réelle,  celle  de  mon 
ame,  l'histoire  de  mes  sentiments  les  plUs  secrets.  Je. 
ferai  ce  que  nul  homme  n'a  fait  avant  moi,  et  ce  que 
vraisemblablement  nul  autre  ne  fera  dans  la  suite.  Je 
dirai  tout,  le  bien,  le  mal,  tout  enfin;  je  me  sens  une 
anie  qui  sepeut  montrer.  Je  &amp;uis  loin  de  cette  époque 


ANNÉE  1766.       ^  333 

chérie  de  176a ,  mais  j  y  viendrai,  je  Tespère.  Je  re- 
commencerai, du  moins  en  idée  &gt;  oes  pèlerinages  de 
Colombier  &gt;  qui  furent  les  jours  les  plus  purs  de  ma 
vie.  Que  ne  peuvent*ils  recommencer  encore,  et 
recommeacer  sans  cesse!  je  ne'  demanderms  point 
d  autre  éternité. 

M.  du  Peyrou  me  marque  qu^il  a  recules  trois  cenCs 
louis.  Us  viennent  d'un  bon  père  qui,  non  plus  que 
celui  dont  il  est  Timage,  n  attend  pas  que  ses  enfants 
lui  demandent  leur  pain  quotidien. 

Je  n  entends  point  ce  que  vous  me  dites  d'une  pré- 
tendue charge  que  les  habitants  de  Derbyshire  m'ont 
donnée.  Il  n'y  a  rien  &lt;{e  pareil ,  je  vous^assure,  et  cela 
m'a  tout  l'air  d'une  plaisanterie  que  quelqu'un  vous 
aura  fiute  sur  mon  compte;  du  reste,  je  suis  très  con- 
tent dû  pays  et  des  habitants,  autant  qu'on  peut  l'être 
à  mon  âge  d'un  clin^at  et  d'une  manière  de  vivre  aux- 
quels on  n'est  pas  accoutumé.  J'espérois  que  vous  me 
parleriez  un  peu  de  voire  maison  et  de  votre  jardin, 
nefàt-ce  qu'en  faveur  de  la  botanique.  Ah!  que  ne 
suis-je  à  portée  de  ce  bienheureux  jardin ,  dût  nfon 
pauvre  Sultan  le  fourrager  un  peu  comme  il  fit  celui 
de  Colombier  ! 

706.— A  M.  DAVENPORT. 

1766. 

Je  suis  bien  sensible,  monisieur,  à  l'attention  que 
vous  avez  de  m'envoyer  tout  ce  que  vous  croyez  de- 
voir m'intéresser.  Ayant  pris  mon  parti  sur  l'ailaire  en 
question,  je  continuerai;  quoi  qu'il  arrive,  de  laisser 


334  ^CORRESPONDANCE. 

M.  Hume  feire  du  bruit  tout  seul,  et  je  garderai ,  le 
reste  de  mes  jours,  le  silence  que  je  mé  suis  imposé 
sur  cet  article.  Au  reste,  sans  afiecter  une  tranquîl* 
lité  stoïque,  j  ose  vous  assurer  que  daiis  ce  déekalne* 
ment  universel  je  suis  émii  aussi  peu  quHl  est  possi" 
ble ,  et  beaucoup  moins  que  je  n  aurais  cm  Fétre ,  si 
d'avance  oi^  me  Teût  anaopoé;  mais  ce  que  je  vous 
pr^este  et  ce  que  je  vofis  jure,  moD  respectable  hôte , 
en  vérité  et  à  la  face  du  «ciel ,  c'est  que  le  bruyant  et 
triomphant  ï)avid)Huiiie ,  dans  tout  Téclat  de  sa  gloire , 
me  paroit  beaucoup  plus  à  plaindre  que  l'infortuné 
J.  J.  Rousseau,-  livré  à  la  diffamation  publique.  Je  ne 
voudixûs  pour  rien  au  monde  être  à  sa  place,  et  j  y 
préfère  de  beaucoup  la  mienne,  même  avec  l'oppro- 
bre qu'il  lui  a  plu  d'y  attaclier. 

J'ai  craint  pour  vous  ces  mauvais  temtps  passés. 
J'espère  que  ceux  qu'il  fait  à  présent  en  répareront  le 
mauvais  effet.  Je  n'ai  pas  été  mieux  traité  que  vous , 
et  je  ne  connois  plus  guère  de  bon  temps  ni  pour  moi^ 
cœur,  ni' pour  moii  corps:  j'excepte  celui  que  je  passe 
auprès  de  vous*  :  c'est  vous  dire  assez  avec'  quel  em- 
pressement je  vous  attends  et  votre  obère  fiimille ,  qu^ 
je  remercie  et  salue  de  toute  mon  ame. 

706.— A  M.  GBY. 

Woottoti,  le  3  août  1766. 

Je  me  serois  bien  passé ,  monsienr ,  d  apprendre 
les  bruks  obligeants  qu'on  répand  à  Paris  sur  mon 
compte,  et  vous  auriez  bien  pu  vous  passer  de  vôuè 
joindre  à  ces.cradfi  £^mis  qui  se  plaisent  à  m'imfoneer 


ANNÉE    1766/  335* 

vingt  poignards  dans  le  cœur.  Le;  parti  que  j  ai  pris  def 
m'ensevelir  dans  celte  solitude,  sans  entretenir  pluç 
aucune  correspondance  dans  le  monde,  estFefFet  de 
ma  situation  bien  examinée.  La  ligue  qui  s'est  formée 
contre  moi  çsttrop  puissante,  trop  adfoite,  trop  ais. 
dente,  trop  .accréditée,  pour  que,  dans  ma  position, 
sans  autre  a|^ui  que  la  vérité ,  je  sois  en  état  de  lui 
£ûre  face  di^is  le  public.  Couper  les  tètes  &lt;ie  cette 
hydre  ne  serviroit  qu'aies  mahiplier;  et  jç  n'aurois 
pas  détruit  une  de  leurs  calomnies,  que  vingt  autres 
plas  cruelles  lui  sticcêd&lt;u*oient  à  Finstant.  Ce  que  j  ai 
à  faire  est  de  bien  prendre  mon  parti  sur  le&amp;  juge- 
ments c^  publiq,  de  me  ^re,  et  de  tâcher  au  moins 
de  vivre  et  mpurir  en  rejyos.     v 

Je  n  en  suis  pas  moins  recoimoissant  pour  ceux  que 
riatérét  qu'ils  preenent  à  moi  engage  à  m'instruire 
de  ce  qui  se  passe:  en  m'offligeant,  ils  m'obligent  ; 
s^ils  me  font  du  mal,  c'est  en  voulant  me  faire  du  bien. 
Ils  croient  que  ma  réputation  dépend  d^une  lettre  in- 
jurieuse, «cela  peut  être;  mais ,  s'ils  trôiedt  que  mon 
honneur  en  dépend ,  ils^  se  trompent.  Si  l'honneur 
d'onfaoQime  dépendoit  dés  injures  qu'on  lui  dit,  et 
des  outrages  qu'on  lui  fiût,  il  y  a  long-temps  qu'il  ne 
me  restèroit  plus  d'homienr  à  perdre;  mais,  au  con-^ 
ti^ire,  il  est  même  au-dessous  d'un  honnête  homme  de 
repouaser'de  certeins  outrages.  On  dit  que  M.  Hume 
me  traite  de  vile  canaille  et^  de  scélérat.  Si  je  savois 
lépondre  à  de  ptfeils  noms,  je  m'en  croirois  digne. 

'  Montrez  cette  lettre  à  mes  amis ,  et  priez-les  de  se 
traifquiHiser.  Ceux  qui  ne^jùgent  que  sur  ^es  preuves 
ne  Aie  condamneront  certainement  pas ,  et  ceux  qui 


336  CORRESPONDANCE. 

jugeiit  sans^preaves  ne  valent  pas  la  peine  qa  on  les 
désabuse.  M.  Hume  écrit,  dit-on&gt;  qu'il  veut  publier 
toutes  les  pièces  relatives  à  cette  afiaire;  c  est^  j'en  ré- 
ppipds»  ce  qu  il  s,e  gardera  de  fiiire ,  ou  ce  qu'il  S»e  gar- 
dera bien  au  moins  de  faire  fidèlement.  Que  ceux  qui 
seront  au  fait  nous  jugent,  je  le  désire;  que  ceux  qui 
ne  sauront  que  ce  que  M.  Hume  voùçlni  leur  xUre  ne 
laissent  p^s  de  nous  juger;  cela  m'est,  je  vous  jure, 
très  indifférent.  J'ai  on  défenseur  dont  les  opérations 
sont  lentes  y  mais  sûres  :  je  les  attends. 

Je  me  bornerai  à  vous  présenter  une  seule  ré- 
flexion. Il  s'agit,  mo^sie^r,  de  deux  hommes  dont 
l'un  a  été  amené  par  l'autre  en  Angleterre  presque 
malgré  lui  :  l'étranger,  ignorant  la  langue  du  pays, 
ne  pouvant  parler  ni  entendrie,  seul,  sans  amis,  sans 
appui,  sans  connoissance ,  sans  savoir  mçme  à  qui 
confier  une  lettre  en  sûreté,  livré  sans  réserve  à 
l'autre  et  aux  siens,  malade,  retiré  et  ne  voyant  per- 
sonne, écrivant  peu,  est  allé  s'ei^ermer  dans  te  fond 
d'une  .rçti^aite  où  il  herborise  pour  toute  occupation  : 
le  Breton,  homme  actif,  liant,  intrigant,  au  milieu  de 
son  pays ,  de  ses  amis ,  de  ses  parents ,  de  ses  patrons, 
de  ses  patriotes/  en  grand  crédit  à  la  cour,  à  la  ville, 
répandu  dans  le  plus  gtand  monde,  à  la  tête  des  gens 
de  lettres,  disposant  des  .papiers  publics,  en  grande 
relation  chez  l'étranger,  surtout  avec  les  plus  morteb 
ennemis  du  premier.  Dans  cette  position,  il  se  trouve 
que  l'un  des  deux  a  tendu  des  pièges  à  l'autre.  Le 
Bretop  qrie  que.  c'est  cet^  vile  canaille,  ce  scélérat 
d'étranger  qui  lui  en  tend  :  4'étranger ,  seul,  malade, 
abandonné,  géipit  et  ne  répond  rien.  Là-dessus  le 


ANNÉE    1766.  337 

^oiià  jugé)  et  il  demeure  clair  qu'il  s'est  laissé  mener 
dans  le  pays  de  laulrè,  qu  il  s'-est  mis  à  sà^  merci ,. tout 
exprès- pour  lui  faire  pièce  et  pour  conspirer  contre 
lui.  Que  pensez-vous  de  ce  jugement?  Si  j  avois  été 
capable  de  former  un  projet  aussi  monstrueusement 
extravagant ,  où'  est  Thomme*  ayant  quelque  sens , 
quelque  humanité ,  qui  ne  de vroit  pas  dire ,  Vous 
faites  tort  à  ce  pauvre  misérable;  il  est  trop  fou  pour 
pouvoir  être  un  scélérat  :  plaignez-le,  saignez-le; 
mais  ne  Finjuriez  pas?  J'ajouterai  que  le  ton  seul  que 
prend  Ikf.  Hume  devroit  décréditer  ce  qu  il  dit  :  ce  ton 
sibrutal,  si  bas,  si  indigne  d'l^l  homme  qui  se  res- 
pecte ,  marque  assez  que  lame  qui  la  dicté  n'est  pas 
saine;  il  n annonce  pas  un  langag(e  digne  de  for.  Je 
suis  étonné,  je  Tavoue,  comment  ce  to|i  seul  n'a  pas 
excité  rindignati()A  publique.  G'e^t  quà  Paris  c'est 
toujours  celui  qui  crie  le  plus  fort  qui  a  raison.  A  ce 
combat-là  je  n'emporterai  jamais- la  victoiri^ ,  et  je  ne 
la  disputerai  pas. 

Voici,. monsieur,  le  fait  en  peu  de  mots.  Il  m'est 
prouvé  que  M.  Hume,  Ué  avec*  mes  plus  cruels  en- 
nemis, d'accord  à  Londres  avec  des  gens  qui  se  mon- 
trent, et  à  Pariiîavec  tel  qui  ne  se  n^ontre  pas,  m'a 
attiré  dans  son  paya,  en  ^apparence  pour  m'y  servir 
avec  la  plus  grande  ostentation,  et  en  effet  pour  m'y 
dffiamer  avec  la  plus  grande  adresse  ;  à  quoi  il  a  très 
bien  réussi.  Je  m'en  Suis  plaint:  il  a  voulu  savoir  mes 
r^Bons,  je  les  lui  ai  écrites  dai|s  le  phis  grand  détail  ; 
si  on  les  demande,  il  peut  les  dire;  quanta  moi,  je 
n  ai  rien  à  dire  du  tout. 
'  Plûsjepenseàla  publication  promise  par  M.-Hume,, 

XIZ.  22 


338  CORRESPONDANCE. 

moins  je  puis  cx&gt;ncevoir  qu'il  Texécate.  S'il  Fose  faire  , 
à  moins  d'énormes  fisdstf  cations ,  je  prédis  hardimeiit 
€fae  /malgré  son  extrême  adresse  et  celle  de  ses  amis, 
sans  mèïnê  que  je  m'èfi  mêle,  M.  Hume  est  un  homme 
démasqué.  " 

707, —A  MILORD  MARÉCHAL. 

Le  9  août  1766. 

Les  choses  incroyables  que  M.  Hume  écrit  à  Paris 
sur  mon  compte  me  font  présumer  que^  s'il  Fose,  il 
ne  manquera  pas  de  vous  en  écrire  autant  ;  je  ne  suis 
pas  en  peine  de  ce  que  vous  en  penserez.  Je  me  flatte, 
milord,  d'être  as^ez  connu  de  vous,  et  cela  me  tran- 
quillise; mais  il  m'accuse '^àvec  tant  d'audace  d'ayotr 
refusé  malhonnêtement  la  pensioit,  après  l'avoir  ac-* 
céptée ,  que  je  crois  devoif*  vous  envoyer  une  copie 
fidèle  de  la  lettre  que  j'écrivis  à  ce  tajet  à  M.  le  généra) 
Conway.  J'étoisbien  embarrassé  dans  cette  lettre ,  ne 
voulant  pas  dire  la  véritable  cause  de  mon  refn^»  et 
ne  pouvant  ep  alléguer  aucune  autre.  Vous  convien- 
drez, je  m'assure,  que  si  l'on  peut  s'en  tiver  mieux 
que  je  ne  fis ,  on  nerpeut  du  moins  s'en  tirer  plus  faoD* 
nêtement.  J'ajouterai  qu'il  est  faux  que  j'aie  jamais 
accepté  la  pension  ;  j'y  mis  seulement  votre  agrément 
pour  condition  nécessaire;  et,  quand  cet  agrément 
fut  venu,  M.  Hume  alla  en  avant  sans  me  consulter 
davantage.  Gomme  vous  ne  pouvez  savoir  ce  qui  s'est 
passé  en  Angleterre  à  mon  égatd  depuifsmon  arrivée, 
il  est  impossible  que  vous  prononciez  dans  cette  af- 
faire, avec  connoissance ,  entre  M.  Hume  él  moi:  ses 


ANNÉE    1766.  339 

procédés  secrets' sont  trop  incrdyables  ,*  et  il  n  y  a  per* 
sonne  au  monde  moins  &amp;it  que  vous  pour  y  ajouter 
foi.  Pour  moi,  qui  les  ai  sentis  si  cruellement,  et  qui 
ny  peux  penser  qu^avec  la  douleur  la  plus  amère, 
tout  ce  qu  il  me  reste  à  désirer  est  de  n^en  reparler 
jamais  :  mais  comme  M.  Hume  ne  gârd'e  pas  le  même 
silence,  et  quil  avance  les  choses  les  plus  fausses  du 
ton  le  plus  affirmatif ,  je  vous  demande  aussi ,  milord, 
une  justice  que  vous  ne  pouvez  me  refuser  ;  c'est ,  1(h*s* 
qu'on  pourra  vous  dire  ou  vous  écrire  que  j'ai  fait  vo- 
lontairement une  chose  injuste  ou  malhonnête,  d'être 
bien  persuadé  que  cela  n'est  pas  vrai. 

708.— A  M"  LA  MARQUISE  DE  VERDELIN.  * 

Wootton,  août  1766. 

.  J'ai  attendu I  madame,  votre  retour  à  Paris  pour 
vous  répondre,  parcequ'il  y  a,  pour  écrire  des  pro- 
vinoea  d'Angleterre  dans  les  provinces  de  France ,  des 
embarras  que  j'aùrois  peine  à  lever  d^'ici. 

Vous  me  demandez .  quels  sont  mes  griefs  contre 
M.  Humé,  Des  griefs?  non,  madame,  ce  n'est  pas  le 
mot:  ce  mot  propre  n'existe  pas  dans  la  langue  fran^ 
çpi^e;  et  j'espère,  pour  l'honneur  de  l'humanité,  qu'il 
n'eidsle  dans  aucune  langue. 

M.  Hume  a  promis  de  publier  toutes  les  pièces  re- 
latives à  cette  affiiire  :  s'il  tient  parole ,  vous  verrez , 
dan9  la  lettre  que  je  lui  ai  écrite  le  10  juillet,  les 
détails  que  vous  demandez^  du  moins  assez  pour  que 
le  reste  soit  superflu.  D'ailleurs,  vous  voyez  sa  con- 

*  Voyez  cî-devant  la  lettre  da  i3  mai  1764» 

'  22. 


x34o  CORRESPONDANCE. 

duite.poblique  46pui%  ma  dernière  lettre;  elle  parle 
assez  clair,  ce  me  semblé^  pour  que  je  n aie, plus 
besoin  de  rien  dire. 

,  Je  vous  dois  cependant,  madame,  d'examiner  ce 
tpie  vous  m  alléguez  à  ce  sujet. 

Que  la  fausse  lettre  dû  roi  de  Prusse,  soit  de 
M.  d'AleoQibert,  ami  de  M.  Hume  j  ou  die  M^  Walpole, 
ami  de  M.  Hume,  ce  n'est,  pas  y  au  fond,  de  cela,  qu'il 
s  agit;  cest  de  savoir,  quel  que  soit  Fauteur  de  la 
lettre,  si  M.  Hume  en  est  complice.  Vous  voulez  que 
madame  du  Défiant  ait  travaillé  à  cette  lettre;. à  la 
bonne  heure:  mais^deux  autres  écrits,  mis  successi- 
vement dans  les  mêmes  papiers,  et  de  la  même  main, 
ne  sont  sûrement  pas  de  celle  d'une  femme  ;  et  quant 
à  M.  Walpole,  tout  ce  que  je  puis  dire  est  qu'il  faut 
assurément  que  je  me  connoisse  mal  en  style  p^r 
avoir  pu  prendre  le  françôis  d'un  Anglois  pour  le 
françois  de  M.  d'Alèmbert. 

Votre  objection ,  tirée  du  caractère  connu  de 
M.  Hume,  est  très  forte, -et  m'étonnera  toujours:  il 
n'a  pas  fafllu  moins  que  ce  que  j'ai  vu  et  senti  d'opposé 
pour  le  croire.  Tout  ce  que  je  peiix  conclure  de  cette 
contradiction  est  qu'apJDaremment  M.  Hume  n  a  ja* 
mais  baï  que  moi  seul;  mais  aussi  quelle  haine,  quel 
art  profond  à  la  cacher  et  à  l'assouvir!  le  même  6œur 
pourroit-il  suffire  à  deux  passions  pareilles? 

On  TOUS  marque  que  j'ai  voué  à  M.  Hume  une  haine 
implacable,  parcequ'il  veut  m'é  déshonorer  en  me 
forçant  d'accepter  des  bienfaits.  Savez-vous  bien ,  ma- 
dame, ce  que  milord  maréchal,  à  qui  vous  me  ren* 
voyez,  eût  fait  si  on  lui  eût  dit  pareille  chose?  il  eût 


ANNÉE    1766.  341 

répotidu  que  cela  n^étoit  pas  vrai  ;  et  n*eùt  pas  mêtae 
dai{pié  m'en  parler. 

Tout  ce  que  vous  ajôutex  sur  Thonneur  que  m^'eût 
fait  une  pension  du  roi  d'Angleterre  est  très  juste  ;  il 
est  seulement  étonnant  que  vous  ayez  cru  avoir  be- 
soin de  me  dire  ces  choses-là.  Pour  vods  prouver  \ 
madame,  que  je  pense  estactement  comme  vous  sur 
cet  article,  je  vous  envoie  ci-^jointe  la  copie  dune 
lettre  que  j'écrivis,  il  y  a  trois  mois,  à  M.  le*  général 
Gonivay,  et  dans  laquelle  j'étpis  même  fort  embar- 
rassé,  sentant  déjà  les  traliisons  de  M.  Hume,  et  ne 
voulant  cependant  pas  le  nommer.  11  ne-s  agit  pas  de 
savoir  si  cette  peiision  m'eût  été  honorable,  mais  si 
elleTétoit  assez  pour  que  je  dusse  l'accepter  à  tout 
prix ,  même  à  oêliii  de  Tinfamie. 

Quand  vous  me  demandez  quel  est  le  sujet  qui  ose 
solliciter  son  maître  pour  un  homme  qu  il  veut  avilir, 
vous  ne  voyez  pas  qu'il' feisoït  de  cette  sollicitation 
son  grand  moyen  pour  m  accuser  bientôt  dé  la  plus 
noire  ingratitikie*  Si  M.  Hume  eût  travaillé  publia 
quement  à  m  avilir  lui-même,  vous  auriez  raison^ 
mais  '  il  ne  faut  pas  supposer  qu'il  exécutoit  avec 
bêtise  un  projet  si  profondément  médité:  cette  ob- 
jection seroit  bonne  encore,  si,  connu  depuis  long-^ 
temps  de  M.  Hume,  j'avois  été  inconnu  du  roi  d'An- 
gleterre et  de  sa  cour;  mais  votre  lettre  même  dit  le 
contraire:  cette  affaire  ne  pouvoit  tourner,  comme 
elle  a  fiait,  qu'à  l'avantage  de  M.  Hume.  Toute  la  cour 
d'Angleterre  dit  maintenant  :  Ce  pauvre  homme!  il  cpoit 
que  tout  le  monde  lui  ressemble;  nous.y  avons  été  ttompés 
comme  lui. 


34^  ÇOHRESPpNB^MÇE. 

PaQ3  le  plan  qu'il  $'étoit  fait,  et  qu'il  a  si  pleinenient 
exécuté ,  de  pàroitre  me  se^vii;*  en  public  avec  la  p^us 
grande  ostentation ,  et  deme  difïamçr  ensuite  avec 
i^,  plus  grande  ^dresse ,  il  de  voit  écrire  et  parler  hono-. 
rablement  de  inoi.  YpuUes&amp;^vous  qu  il  allait  dire  du  iQal 
d'un  bomme  pour  lequel  il  affectpit  t^nt  d amitié? 
c'eût  été  se  cqptredii'e,  et  jouer  très  mal  sçn  jeu;  i\ 
vouloit  paroitre  avoir  &gt;été  pleinement  ma  dup^.;  il  pré- 
paroit  l'objection  que  vous  me  faites  aujourd'hui. 

Vous  me  renvoyez^  sur  ce  que  .vous  appelé;^  mes 
griefs,  à  milord  maréchal,  pour  en  jugar  :  milord 
i(naréehal  est  trop  sage  pour  vouloir  v^'où  il  est ,  voir 
mieux  que  moi  ce  qui  se  passe  où  je  suis;  et  quan^  nn 
homme,  entre  quatre  yeux,. m'enfonce  à  coups  re- 
doublés un  poignard  dans  le  sein,  je^n'ai  pas  besoin» 
pour  sayoir  s'il  ma  touché,  de  l'aller  demander  à 
dautt*es. 

Finissons  pour  jamais  sur  ce  sujet  »  je  voiis  st^)phe. 
Je  vous  avoue,  madame,  toute  ma  foiblessie:  si  je 
savoî%  que  M.  Hume  ne  fût  pas  démasqué  ayant  sa 
mort,  j'aurais  peine  à  croire  encore  à  la  Provideuce- 

Je  me  fais  quelque  scrupule  4e  mét^r  daps  une 
même  lettre  des  sujets  si  disparates;  mais  cette  at- 
teinte de  goutte  que  vous  ave?  sentie,  mais  les  incom- 
modités de  vos  enfants ,  ne  me  pertnettent  pas  de  vous 
rien  dire  ici  d'eux  et  de  vous.  Quant  à  la  goutte,  il  n'est 
pas  naturel  qu'elle  vous  maltraite  beaucoup  à  votre 
âge ,  et  j'espère  que  vous  en  serez  quitte  pour  ui|  res-. 
sentiment  passager;  mais  je  n'envisage  pas  de  même 
cette  humeur  scrofuleuse,  qui  paroU  avoir  été  trans- 
mise à  vos  enfants  par  Içur  père  ;  l'âge  pubère,  les 


ANNÉE    17^6.     4'  343 

gaérirav  oomioe  je  respère.,.o.u  rien  ue  le$ guécira ;  et, 
dans  ceMernier  cas,  je  vois  une  raisc^  de  pins- de 
co]|ibler  les  vœux  d'un  honnête  homme  qui  ^  toute 
votre  estime^  et  qui  mérite  tout  votre  attachement. 
Vos  filles ,  malgré  leur  mérite ,  leur  naissance ,  et  leur 
bien,  se  marieront  peut-être 'avec  peine,  et  peut-être 
aurez-vous  vous&lt;même  quelque  scrupule  deles  marier. 
Ah  !  madame ,  les  races  de  gens  de  bien  sont  si  rares 
'3ur  la  terre!  voulez-vous «n  laisser  éteindre  une!  ▲  la 
place  des  simples  et  vrais  sentiments  de  la  nature, 
qu'on  étouffe ,  on  a  fourré  dans  la  société  je'  ne  sais 
quels  raffinements  de  délicatesse  que  je  ne  saurois 
«.uffidr.  CroyeB-moi,  oroyewm  votre  ami,  et  laioi  de 
toutes  choses  honnêtes,  mariezrvonSt  puisque  yuAxfi 
âge  et  votre  cœur  le  demandent.  L'intérêt  même  de  vos 
filles  ne  s'y  o[:iposa  pas«  Vos  enfants  des  deux  parts 
auront  les  biens  de  leur  père,  et  ils  auront  de  plus  l^s 
ans  dans  les  autres  un  appui  que  vous  rendiez  très 
sobde.par  rattacheinent  mutuel  que  vous  leur  saure^ss 
ûispîrer.  Mon  intérêt  aussi  se  ii^éleÀee  conseil»  je  vous 
1  avoue;  je  sens  et.j  ai  grand *besoin  de  septir  qu;pn 
n  est  pas  tout-à-fait  misérable  quand  on  a  des  amis 
heureux.  Soyez-le  l'un  et  l'autre,  et  l'un  par  l'autre; 
quau  milieu  des  afflictions  qui  m'accablent  j  aie  la 
consolation  de  savoir  que  j'ai  deux  amisunis  etfid.êlçs, 
qui  parlent  quelquefois  avec  attendrissement  de  mes 
misères  ;  elles  m'en  seront  moins  rudes  à  supportçf . 
J'aime  à  envisager  comme  faite  une  chose  qui  doit  .ce 
bire.  Permettez*-moi  de  vous  conseiller ,  lorsque  vous 
serez  dans  votre  nouveau  ménage,  de  bien. choisir 
ceux  à  qui  vous  accorderez  l'entrée  de  votre  maison  ; 


344  OORRESPON0ANCE. 

qu'elle  Be  soit  pas  ouverte  à  tout  le  roonde ,  comme  la 
plupart  des  maisons  de  Paris.  Ayez  utt  petit  ïiombre 
d'amis  sûrs,  et  teuez-vous-en  à  leur  commerce  ;  ayez- 
en,  si  vous  voulez,  qui  aient  de  la  littérature /-cela 
jette  de  1  agrément  dans  la  société  ;  mais  point  de  gens 
de  lettres  de  profession ,  sur  toute  chose;  jamais  aucun 
auteur,  ^uel  qu^il  sôit.  Souvenez-yous  de  cet  avis, 
madame;  et  soyez  sûre  que,  si  vous  le  n^ligez^  vous 
vous  en  trouverez  mal  tôt  ou  tard. 

Je  n  ai  paq  la  force  d^étendre  jusqu'à  vous  ma  ré- 
solution de  ne  plus  écrire  ;  c'est  une  résolution  que 
j  avois  pourtant  prise ,  mais  qu'il  est  impossible  à  mon 
cœur  d'exécuter  :  je  vous  écrirai  quelquefois,  ma&lt;- 
dame,  mais  rarement  peut-être;  je  voudrois  qa'en 
cela  vous  ne  m'imitassiez  pas.  Je  ne  dois  pas.  vous 
affliger,  et  vous  pouvez  me  consoler.  Je  vous  prie  de 
ne  remettre  vos  lettres  ni  à  M.  Coindet  ni  à  personne  ; 
mais  de  les  envoyer  vous-même  sous  l'adresse  ci- 
jointe,  exactemei^t  suivie ,  sans  que  mon  nom  y  pa- 
roisse en  aucune  façon  :  en  prenant  soin  de  faire  affran* 
chir  les  lettres  jusqu'à  Londres,  elles  parviendront 
sûrement,  et  personne  ne  les  ouvrira  quenioi;  miais 
il  £iut  tâcher,  par  économie,  d'éviter  les  paqUets,  et 
d'écrire  plutôt  des  lettres  simples  îsur  d'aussi  grand 
papier  qu'on  veut  ;  car,  quelqy'é^-gt&lt;bëse'  qlie  soit  une 
lettre  simple,  elle  ne  paie  qub&lt;p5tir  silnple;  mais  la 
moindre  enveloppe  renchérit  le  "port- e:iforbitamment. 
Le  dernier  paquet  de^M.  Goindetttl'a^coûté  six  francs 
de  port  :  je  ne  les  ai  pas  regrettés. apurement  ;  ce  pa- 
quet contenoit  une  lettre  de  vous;').maîs  en  tout*  ce 
qui  peut  se  fkire  avec  économie,  sans  que  la  chose 


ANNÉE    1766.        '  345 

aille  moins  bien;  je  suis  dans  une *po8itioii  qui  nr'en 
rend  le  soin  très  utile.  Au  reste,  je  ne  sais  pas  qui 
pent'vous  avoir  dit  que  j'étois  à  vingt-cinq  lieaes  d# 
Londres;  j'en  suiS' à  cinquante  bonnes;  et  j'ai  mis 
quatre  jours  à  les  feire,  avec  les  mêmes  cbevaux  à  la 
vérité.  Recevez,  madame,  les  salutations  de  la  plus 
tendre  amitié.  • 

709.*- A  M.  MÂRG-MIGHEL  REY. 

Woottoo,  août  1766. 

Je  reçois,  mon  cher  compère,  avec  grand  plaisir, 
de  vos  nouvelles  :  l'impossibilité  de  trouver  nulle  part 
ce  repos  après  lequel  mon  cœur  soupire  inutilement 
m'eût  Êdtun  scrupule  de  vous  donner  d^s  miennes, 
pour  ne  pas  vous  affliger.  D'ailleurs,  voulant  me  re- 
cueillir en  moi*méme^  autant  qu'il  est  possible,  et  ne 
plus  rien  savoir  de  ce  qui  se  passe  dans  le  monde  par 
rapport  à  moi,  j'ai  rompu  tout  commerce  de  lettres , 
hors  les  cas  d  absolue  nécessité  ;  cela  fera  que  je  vpus 
écrir»  plus  rarement  désormais  :  mais  soyez  s^  que 
mon  attachement  pour  vous ,  et  pour  tout  ce  qui  vous 
appartient ,  est  toujours  le  même  ;  et  que  ce  seroit  une 
grande  consolation  pour  moi  dans  la  vieillesse  qui 
s'approche,  au  milieu  d'un  cortège  de  douleurs  de 
toute  espèce,  d'embrasser  ma  chère  filleule  avant  ma 
mort&lt;. 

J'ai  su  que  vous  aviez  eu  aussi  quelques  affaires 
désagréables:  j'en  étoîs  en  peine;  et  je  vous  aurois 
écrit  à  ce  sujet,  si  vous  ne  m'aviez  prévenu.  J'augure, 
sur  ce  que  vous  ne  m^en  dites  rien ,  que  tout  cela  n'a 


346  CORRESPONDANCE. 

«pas  eu  de  suites,  et  je  m'en  réjouis  de  tout  mon  ooBur; 
mais  mon  amitié  pour  vous  ne  me  permet  pas  de  vous 
taire  mon  gentiment  sur  ces  sortes  dafibires.  Tandia 
&lt;{ue  vous  commenciez  et  que  vous  avie?  besoin  de 
mettre,  pour  ainsi  dire ,  à  la  loterie ,  il  vous  convenoil 
de  courir  quelques  risques  pour  vous  avancer  ;  mai&amp; 
maintenant  que  votre  maison  est  bien  établie ,  que 
vos  affidresy  comme  je  le  suppose,  sont  en  bon  état, 
ne  les  dérangez  pas  par  votre  £eiute;  jouissez  çn  paix 
de  la  fortune*  dont  la  Providence  a  béni  votre  travail  ; 
et,  au  lieu  d'exposer  le.bien  de  vos  enfants  et  le  vôtre,, 
contentez-vous  de  Tentretenir  en  sûi^té,  S£m9  plus 
vous  permettre  d^entreprises  basardeuses.  Voilà,  mon 
cber  compère,  un  conseil  de  Famitié,  et,  je  crois,  de 
la  raison  :  si  Vous  trouvez  qu'il  soit  à  votre  usage , 
profitez&lt;«n;  - 

Vos  gazettes  disent  donc  que  M.  Hume  est  mon 
bienfaiteur,  et  que  je  suis  son  pirotégél  Que  Dieu  me 
préserve  d'être  souvent  protégé  de  la  sorte,  et  de 
trouver  en  ma  vie  encore  un  pareil  bienfaiteur  !  Je 
présume  que  cet  article  n'est  que  préparatoire,  et 
qu'il  en  suivra-bientôt  un  second,  aussi  véridique, 
aussi  humain,  aussi  juste.  Qu'importe,  mon  cher 
compère?  Laissons  dire ,  et  M.  Hume,  et  les  plénipo* 
tentiaires,  et  les  puissances,  et  les  gazetiers,  et  le 
public,  et  tdut  le  monde;  qu'ils  crient,  qu'ils  m'outra- 
gent, qu'ils  m'insultent,  qu'ils  disent  et  fassent,  tout 
ce  qu'ils  voudront:  mon  ame,  en  dépit  d  eux,  restera 
toujours  la  même  ;  il  n'est  pas  au  pouvoir  desthommes 
^e  la  changer.  Le  puUic  désormais  est  mort  pour 


ANNÉE    1766,  347 

moi;  je  vous  prie,  quand  voua  m'écrirez^  de  ne  iqq 
reparler  jamais  de  ce  qu^on  y  dit* 

MM^  Becket  et  de  Hondt  ne  m'ont  point  parlé  de 
la  pension  de  mademoiselle  Le  Vasseur  ^  et  comme 
Tannée  n'est  pas  écoulée,  cela  nç  presse  pas  :  inais  je 
vous  prie  de  ne  vous  servir  jamais  de* ces  messieurs, 
pour,  me  rien  envoyer,  ni  pour  rien  qui  me  regarde  ; 
j'ai  senti,  dans  plus  dune  afiFaire,  Tinfluence  que 
ff .  Hume  a  sur  evL%.  Il  vient  dé  m'en  arriver  une  (|ui 
mérite  d'être  contée^  M,  du  Pey  rou  ayaiit  jugé  à  propos 
de  m'envoyer  mes  livres,  je  l'avqis  prié  de  les  adres- 
ser à  ces  messieurs,  qui  s'étoient  offerts.  Ayapt  une 
collection  considérable  d'estampes,  dont  les  droits, 
exigés  à  la  rigueur,  auroient  passé  mes  ressources , 
je  les  priai  de  tâcher  de  faire  mitiger  le  droit,  d'au- 
tant plus  que  la  moitié  de  mes'estampes  ne  valant  pas 
ce  droit,  j'sdmèrois  mieux  les  abandonner  que  de  le 
payer  sans  rabais  :  ces  messieurs  promettent  de  faire 
de  leur  mieux;  ils  reçoivent  mes  livres,  et,  outre 
quinze  louis  de  port,  en  prennent  quinze  autres  chez 
mon  banquier  pour  les  frais  de  douane  ;  gardent  et 
fi[&gt;uillent  les  livres,  tant  qu'il  leur  plaît,  sans  me  rien 
marquer  de  leur  arrivée  ;  m'envoient  enfin  sans  avis 
un  ballot  que  je  les  avois  priés  de  m'envoyer  sitôt  que 
les  miens  arriveroient.  J'ouvre  ce  ballot  où  mes  es-, 
tampes  étoient;  je  trouve  les  porte-feuille^  vides,  et, 
pas  une  seule  estampe  ni  petite  ni  grande,  sans  qu'ils, 
aient  même  daigné  me  marquer  ce  qu'ils  en  avoienli 
£iit.  Ainsi  j'ai  quinze  louis  de  port,  autant  de  douane, 
sans  ^voir  sur  quoi,  et  pour  cent  louis  d'estampes. 


348  CORRESPONDANCE. 

perdues,  sans  qu'il  m*eii  reste  une  seule ^  Je  ne  sais 
si  les  livres  que  vous  avez  vus  doivent  payer  à  Lon- 
dres mille  écus  de  douane;  n^ais  je  sais  bien  que  si  je 
les  revends,  comme  il  le  faut  bien,  je  n'en  retirerai 
pas  la  moitié  de  cette  somme.  Il  y  a  un  seul  article 
d'une  livre  sterling  (c'est  près  d'un  louis),  pour  une 
vieille  guitare  sourde  j  brisée  et  pourrie,  qui  m'a  coûté 
six  fmhcs  de  France,  et  dont  je  ne  les  retrouverai, 
jamais^  Cela  ne  se  feroit  pas  à  Alger,  mais  cela  se  bit 
à  Londres ,  grâces  aux  bons  soins  de  ces  messieurs. 
Si  je  laisse  long-temps  mes  livres  dans  leur  maga- 
sin, et  s'ils  me  font  payer  à  proportion  pour  l'en- 
trepôt y  ne  le  pouvant  pas ,  je  serai  forcé  de  leur  lais-' 
ser  mes  livres  :  ainsi  j'aurai. perdu,  par  leurs  bons 
soins,  tous  mes  livres,  toutes  mes  estaiiipes,  et  trente 
louis  d'argent  comptant.  Que  dites-vous  de  cela?  Je 
crois  que  ces  messieurs  sont  par  eux-mêmes  de  fort 
honnêtes  gens  ;  mais  je  crois  aussi  qu'à  mon  égard 
ils  cèdent  trop  à  l'instigation  d'autrui;  C'est  pour- 
quoi je  veux  n'avoir  avec  eux,  si  je  puis,  aucune 
sorte  d*affiiires,  de  peur  de  m'en  trouver  toujours 
plus  mal:  Je  cheroherai ,  si  vous  y  consentez ,  à  me 
prévaloir  sur  vous  des  trois  cents  francs  de  made-* 

r 

môiselle  Le  Vasseur,  soit  par  lettre-de-change,  soit 
eh  vous  envoyant  d^Angïe terre  son  reçu,  en  échange 
duquel  vous  en  donnerez  l'argent  à  celui  qui  vous  le 
remettra. 

Je  dois  avoir  parmi  mes  Hvres  un  exemplaire  de 

*  Ces  estampes,  4éplacéçs  des  porte-feuilles. qui  les  conteiioient^ 
Se  sont  retrouvées  dans  un  autre  ballot. 


ANNÉE    1766.  34g 

la  musique  du  Devin  du  village  :  si  vous  persistez  ^ 
vouloir  le  &amp;ire  graver,  je  pourrois  corriger  eet^xem- 
plairis,  et  vous  l'envoyer;  mais  il  faut  du  temps, 
Don  seulement  pour  atteûdre  Toccasion ,  mais  pour 
le.  faire  venir  de  Londres,  parcequ'il  faut  que  je 
donne  commission  à  quelqu'un  de  confiance  d'ou- 
vrir la  balle  où  il  est,  pour  l'en  tirer  et  me  l'envoyer^ 
ce  qui  ne  peut  se  faire  avant,  cet  hiver.  Je  suis  très 
fâché  que  vous  publiiez  la  Reine  fantasque  y-  parceque 
cela,  peut  faire  encore  des  tracasseries  désagréaUes 
pour  vous  et  pour  moi.    ,         '        - 

Guy  m'a  écrit  au  sujet  du  Dictionnaire  de  Musique: 
il  se  plaint  de  vous  et  de  vos  pjQopositions,  qu'il 
trouve  déraisonnables  :  je  Ijui.ai  répondu  qail  fit 
comme  il  Tentendroit;  que  je  vous  aimoi$  fort  tous 
les  deux;  mais  que  des  affaires  de  libraire  à  libraire, 
j^  nç  m'en  mélerois  de  mes  jours.  Mille  tendres  salu- 
tations à  madame  .Rey. 'J'embrasse  la  chère  petite  et 
son  cher  papa. 

Voici  une  adresse  dont  il  faut  vous  $ei*vir  désor- 
mais, quand  vous  m'écrirez  :  ne  faites  point  d'enve- 
loppe; et,  quoique  mon  nom  ne  paroisse  point  £ur  la 
lettre,  soyez  sûr  que  personne  ne.louvrira  que  moi , 
et  qu  elle  me  parviendra  sûrement,  pourvu  que  vous 
suiviez  exactement  l'adresse,  et  que  vous  affranchisr 
si€z  jusqu'à  Londres,  sans  quoi  les  lettres  poiu:  les 
provinces  d'Angleterre  restent  au  rebut. 


35o  QORRESPONDANGË. 

•   &lt; 

^,      710.— A  M.  D'IVERNQIS. 

Wootton,  1«  16  août  1766. 

Je  sais  extrêmement  en  peine  de  vous,  monsieur, 
n'ayant  point  de  vos  nouvelles  depuis  lé  11  juin  :  je 
vous  ai  marqua,  il  est  vrai,  que  je  ne  vous  écrirois 
pas;  mais,  comme  vous  n'étiez  pas  dans  le  même 
embarras  que  moi ,  je  me  flattois  que  mon  silence  ne 
produiroit  pas  le  vôtre;  et  j  espère  au  moins,  puisque 
vous  ne  m'avez  rien  écrit  de  contraire  à  la  promesse 
que  vous  m'avez  fidte  de  91e  venir  voir  cet  automne, 
que  cette  promesse  sera  exécutée  :  ainsi  je  vous  at- 
tends au  mois  de  novembre,  f&amp;ché  seulement  que 
vous  ne  preniez  pas  une  meilleure  saison. 

Je  vous  prie  de  voir,  en  passant.à  Lyon;  madame 
Boy  de  La  Tour,  ma  bonneamie ,  et  sa  chère  fille ,  et  de 
tn  apporter  amplement  de  leurs  nouvelles.  Âpprenez- 
moi  le  rétablissement  de  la  première,  et  le  bonheur 
de  la  seconde  dans  son  mariage;  rien  ne  manquera  à 
mon  pldisir  en  vous  embrassant.  Assurez-les  de  ma 
tendre  et  constante  amitié  pour  elles ,  et  dites-leur  que 
vous  leur  expliquerez  à  votre  retour  pourquoi  je  ne 
leur  ai  point  écrit,  moi  qui  pense  continuellement  à 
elles,  et  pourquoi  je  n  écris  plus  à  personne,  hors  les 
cas  de  nécessité. 

^ous  ne  manquerez  pas ,  je  vous  prie,  en  passant 
à  Paris,  de  voir  madame  la  veuve  Duchesne,  libraire, 
et  M.  Giiy,  à  qui  je  compte  envoyer  une  lettre  pour 
vous,  où  je  rassemblerai  ce  que  je  peux  avoir  à  vous 
dire  d'ici  à  ce  temps-là,  concernant  votre  voyage. 


AUNÉK    1766.  35f 

En  attendant,  je  vous  préviens  de  ne  donner  votre 
confiance  à  personne  à  Londres  sur  ce  ^i  me  re* 
garde;  mais  de  remettre,  s'il  se  peut,  les  af&amp;ires 
que  vous  pourriez  avoir  dans  cette  capitale  à  votre 
retour,  où  vous  pourrez  aussi  m*y  rendre  des  ser- 
vices. Je  vous  prie  aussi  de  ne  m'am^ier  personne 
de  Londres ,  qui  que  ce  puisse  être ,  et  quelque  pré- 
texte qu'ils  puissent  prendre  pour  vous  accompa- 
gner :  il  saffira  que  vous  preniez,  po^r  la  route,  un 
domeetlqae  qui  sache  la  langue;  je  ne  vois  pas  que 
vous  puissiez  vous  en  passer;  car  dans  la  route,  ni 
dans  cette  contrée ,  -personne  ne.  sait  un  seul  mot  de 


Je  ne  vous  envoie  peint  cette  lettre  par  M.  Lu-^ 
eadoa;  vous  en  saurez  la  raison  quand  nous  nous 
serons  vos  :  ne  me  répon4ez  pas  non  plus  par  son 
canal;  mais  envoyez  votre  lettre  à  M.  du  Peyrou, 
qui  aura  la  bonté  de  me  la  laire  parvenir;  je  vous 
avoue  même  que  je  desirerois  que  M.  Lucadou  ne 
fût  pas  prévenu  de  votre  voyage,  de  crainte  qu'il  ne 
survint  des  obstaèles  qui  vous  empécheroient  de 
lachever.  Je  ne  puis  vous  en  dire  ici  davantage;  mais 
tout  ce  que  je  désire  pour  ce  moment  le  plus  au 
monde  est  de  vous  vrâr  arriver  en  bonne  santé.  Je 
vous  embrasse. 


352  CORRESPONDANCE. 

^11..— -A  M.  DU  PEYRO0. 

Wootton,  le  i6  août  1766. 

.  Je  ne  doute  point ,  mon  c^er  hôte,  que  les  clioses 
incroyables  que  M.  Hume  écrit  partout  ne.vcms  soient 
parvenues  9  et  je  ne  suis  pas  en  peine  de  l'effet  qu'elles 
feront  çur  vous.  Il  promet  au  public  une  relation  de 
ee  qui  s'est  passé  entre  lui  et  moi^  avec  le  reeueil 
des  lettres.  Si  ce  recueil  est  fait  fidèlement,  vous  y 
verrez,,  dans  celle  que  je  lui  ai  écrite  le  lo  juillet, 
un  ample  détail  de  sa  conduite  et  de  la-mienne,  sur 
lequel  vous  pourrez  juger  entre  nous;  mais  comme 
ipfeilliblement  il  ne  fera  pas  cette  publication,  4^ 
moins  sans  les  Falsifications  les  plus  énormes,  je 
me;  réserve  à  vous  mettre  au  fait,  par  le  retour  de 
M.  d'Ivernpis;  car'  vous  copier  maintenant  cet  im- 
mense recueil,  c'est  ce  qui  ne  m'est  pas  possible,  et 
ceseroit  rouvrir  toutes  mes  plaies  :  j'ai  besoin  d'un 
peu  de  trêve  pour  repr^dre  mes  forces  prêtes  à  me 
manquer;  du  reste  je  le  laisse  déclamer  dans  le  pu- 
blic, et  s'emporter  aux  injures  les  plus  brutales  :  je 
nesais  point  quereller  en  charretier  :  j'ai  un  défenseur 
dont  les  opérations  sont  lentes,  mais  sûres;  je  les 
attends  et  je  me  tais. 

Je  vous  dirai  seulement  un  mot  sur  une  pension  du 
roi  d'Angleterre  dont  il  a  été  question ,  et  dont  vous 
maviez  parlé  vous-même  :  je  ne  vous  répondis  pas 
sur  cet  article,  non  seulement  à  cause  du  secret  que 
M.  Hume  exigeoit,  au  nom  du  roi,  et  que  je  lui  ai 
fidèlement  gardé  jusqu'à  ce  qu'il  l'ait  publié  lui-même. 


•'année  1766.  353 

mais  pàrceqûcf  j  ri'âyafiit jamais  Wën  CDiuipté  sur  cette 
pension,  je  ne  VoiilbisVotls  flatter  pour  moi'  de  ceJitè 
espérance  que  quaîùd  je*^'éfôi§  â^^  dé  lài  voir  rem- 
plir. Vous  'sentez  qàè  Voàpa^àVèè  IVf .  'iBunié^  après 
avoir  découvert  sestrahîsicin^ ,'  je  ne  poûvois ,  sans  iii- 
famie,  acceptérdés'biietji^its't[ui  me  Venoient  par  lui! 
il  est  vrai  que  ces  bienfaits  et' ces  trahisons  semblent 
s'accorder  fort  mal  ensemble;  tpufcela  s'accorde  pour- 
tant fort  bien.  Son  plan  étoit  de  toe  servir  publique- 
ment avec  la  plus  grande  ostentation ,  et  de  joie  diffa- 
lùer  en  secret  avec  la  plus  grande  adresse  :  Ce  dernier 
objet  a  été  pariàitement  rempli;  vous  aurez  la  cle^dé 
tout  cela.  En  attendant,  comme  il  publie  partout  qùV 
près  avoir  accejpté  la  pension ,  je  Tai  malhonnêtement 
refusée,  je  vous  envoie  une  copie  de  la  lettre  que 
j'écrivis  à  ce  sujet  auministre,  par  laquelle  vous  ver- 
rez ce  qu'il  en  est.  Je  reviens  maintenant  à  ce  que  vous 
m'en  avez  écrit. 

I^orsqu'on  vous  marqua  que  la  pension  m'avçit  été 
offerte ,  cela  ëtoit  vrai  ;  mais  lorsqu'on  ajouta  que  je 
l'avois  refusée,  cela  étoit  parfaitement  faux  ;  car,  au 
contraire,  sans  aucun  doute  alofe  sur  la  sincérité  de 
M.  Hume,  je  ne  mis,  pour  accepter  cette  pension , 
qu'une  condition  unique,  savoir  l'agrément  de  milord 
maréchal ,  que ,  vu  ce  qui  s'étoit  passé  à  Neuchâtêl , 
je  ne  pouvois  me  dispenser  d'obtenir.  Or,  nous  avions 
eu  cet  agrément  avant  mon  départ  de  Londres;  il  ne 
restoit  de  la  part  de  la  cour  qu'à  terminer  l'affaire,  ce 
que  je  n-espérois  pourtant  pas  beaucoup;  mais  ni 
dan»  ce  temps-là,  ni  avant ,  ni  après ,  je  n'en  ai  parlé 
à  qui  que  ce  ftkt  au  monde,  hors  le  seul  milord inaré^ 

ZIX.  23 


354  COER£SFONDANGE; 

chai,,  qui  ^ûrepent  19  a  gardé  le  secret  :  il  faut  donc 
que  ceseçret  ait  été  ébruité  de  la  part  de  M.  Hume. 
Or,  comment, M.  Hume  a-t-il  pu  dire  que  javOis  re* 
fusé;  puisque  cela  étoit  faux-,  et  qu  alors  mon  inten- 
tion n'étoit  pas  même  de  refuser?  Cette  anticipation 
pe  montre-t-elle  pa$  qu  il  savoit  que  je  serois  bientôt 
forcé  à  ce  refus,  et  qu'il  eotroi^t  même  dans  son  projet 
de  m  y  forcer,  pour  amener  les  choses  au  point  où  il 
les  a  mises?.  La  chatqp  de  tout  cela  me  paroît  impor- 
ùktite  à  suivre  pour  \e  travail  dont  je  suis  oçcnpé;  et 
si  vous  pouviez  parvenir  à  remonter,  par  votre  ami^ 
à  la  source  de,  ce  qi^' il  vous  écrit,  vous  rendriez  un 
grand  service  à  la  chose  /et  à  moi-ip^e. 

Les,c]ioses  qui  se  passent  en  Anglet^re  à  mon 
égard  sont,  je  vous  assure,  hors  de  toute  imagina- 
tion :  j'y.  suis  dans  la  plus  ^mpléte  diffamation  où 
il  sQÎt  possible  d'être ,  sans  que  j'ai^  donné  |^  cela  la 
moindre  occasion ,  et  sans  que  pas  une.  ame  puisse 
dire  avpir  eu  personnellement  le  moindre  méconten^ 
temeiit  dp  ipôi.  Il  parolt  maintenant  qu.e  le  projet  de 
M.  Hunie  et  de  ses  associés  e^t  de  me  c6uper  toute 
ressource,. toute  coq(xmunication  avec  le  continent,  $% 
de  me  faire  périr  Ici  ^e  douleur  et  de  misère.  J'espère 
qu'ils  ne  réusl^iront  pas  ;*  mais  devoL  choses  me  font 
trembler  :  l'une  est  qu'ils  .travaillent  avec  force  à 
détacher  de  moi  M^  Davenport,  et,  que,  s'ils  réus* 
sissent,  je  suis.absolument  sans  asile,  et  sans  savoir 
que  devenir  ;  l'autre ,.  cincore  plua  efifrayante ,  esi 
qu'il  faut  absolument.que ,  pi;&gt;j;ir  ma  correspondance 
avec  ypifj9,  j'aie  un, comn^ssionnaite  à  Ijojpidres,  à 
cause  de,  raffrafichissiement  jusqu'à  cette  capi^le&lt;i 


ANNÉE  .1766.  355 

« 

qull  ne  m'est  pas  possible  de  faire  ici  ;  je  me  sers 
pour  cela  cl*un  libraire  que  je  ne  connois  poi^t,  mais 
qu'on  m  assure  être  fort  honnête  homme;  si  par  quel- 
que accideQt  cet  homme  venoit  à  me  manquer,  il  ne 
me  reste  personne  à  qui  adresse^  mes  lettres  en  sû- 
reté, et  je  ne  Maurois. plus  comment  vous  écrire  :  il 
faut  espérer  que  cela  n'arriveri^.  pas;  mais  mon  cher 
hôte ,  ye  ^uis  si  malheureux  !  il  né  me  faudrait  que  ce 
dernier  coup. 

Je  tâche  de  fensier  4e  tous  côtés  la  porte  aux  nou- 
velles af^igea^tes;^  je  neiis  plus  aucun  papier  put&gt;Uc; 
je  ne  réponds  ph}s  à ajacunc^. lettre,  ce  qui  doitreb^uter 
à.la  fia  de  m'en  écrire;  je  ne  parle  que  de  choses  in^v 
différentes  au  seul  voisin  avec  lequel  je .  converse  y 
parcequ'il  est  le  seul  qui  parle  françois.  Il  ne  ma  pas 
été  possible ,  vu  1^  cause ,  de  n'être  pas  affecté  de 
cette  épouvantable  révolution,  qui,  je  n'en  doute  pas  ^ 
a  gagné  toute  TEurope;  mais  cette  émption  a  peu 
à^ré;  \fL  sérénité  e^t  revenue,  et  j'espère  qu'elle  tien- 
dra :  car  il  me  paroit  difÉcile  qvi'il  m'arrive  désormais, 
aucun  malheur  imprévu.  Pour  vous,  mon  cher  hôte, 
que  tout  cela  ne  vous  ébranle  pas  :  j  pse  vous  pré- 
dire qu'un  jour  l'Europe,  portera  le .  plus  grand  res^ 
pect  à  ceux  qui  en  auront  conservé  pouf!  paoi  dans 
mes  disgrâces. , 


■  1 


il 


356  CORRESPONDANCE. 

7 1 2 . — A  M"  LA  œMTESSE  DE  BOUFFLERS. 

Wootton,  le  3o  août  1766. 

Une  chose  me  feit  {jrand  plaisir ,  madame ,  dans  la 
lettre  qne  vous  m  avez  faitl'honnear  de  m'écnîre  le  27 
du  mois  dernier,  et  qui  ne  m'eât  parvenue  que  depuis 
peu  de  jours;-  c'est  de  connottre  à  son  ton  que  vous 
êtes  en  bonne  santé. 

Vous  dites ,  madame ,  n  avoir  jamais  vu  de  lettre 
semblable  à  celle  que  j'ai  écrite  à  M.  Hume;  cela  peut 
être,  car  je  nai,  moi,  jamais  rien  vu  de  semblable  à 
ce  qui  y  a  donné  lieu  :  cette  lettre  ne  ressemble  pas 
du  moins  à  celles  qu  écrit  IML,  Hume,  et  j'espère  n'en 
écrire  jamais  qui  leur  ressemblent. 
'  Vovrs  me  demandez  quelles  sont  les  injures  dont  je 
me  plains.  M.  IJume  m'a  forcé  de  lui  dire  que  je 
to^is  ses  manœuvres  secrètes ,  et  je  l'ai  fait  ;  il  m'a 
forcé  d'entrer  là-dessus  en  explication;  je  l'ai  fedt 
encore,  et  dans  le  plus  grand  détail.  Il  peut  vous  ren- 
dre compte  de  tout  cela ,  madame;  pour  moi ,  je  ne  me 
plains  de  rien. 

Vous  me  reprochez  de  me  livrer  à  d'odieux  soup- 
çons :  à  cela  je  réponds  que  je  ne  me  livre  point  à  des 
soupçons  :  peut-être  auriez- vous  pu,  madame,  pren- 
dre pour  vous  un  peu  des  leçons  que  vous  me  don- 
nez ,  n*étre  pas  si  facile  à  croire  que  je.  croyois  si 
facilement  aux  trahisons,  et  vous  dire  pour  moi  une 
partie  des  choses  que  vous  vouliez  que  je  me  disse 
pour  M.  Hume. 

Touttse  que  vous  m'alléguez  en  sa  faveur  forme  un 


/ 


ANNÉE    1766.  357 

préjugé  très  fort«  très  «raisonnable,  d'un  trè^  giand 
poids,  surtout  pour  moi,  et  quç  je  né  cherche  point  à 
combattre;  mais  les  préjugés  ne  font  rien  contre  les 
&amp;its.  Je  m'abstiens  de  juger  dû  caractère  de  M.  Hume, 
que  je  ne  connois  pas  ;  je  né  juge  que  sa  conduite  avec 
moi ,  que  je  connois*  Peutnétre  suis-je  le  seul  homme 
quHl«iit  jamais  haï;  mais  aus^  quelle  h^iixe!  Uaméme 
cœur  suffiroit-il  à  deu;c  comme  celle-là? 

Vous  Youliez^que  je  me  refusasse  à  Tévidence,  c  est 
ce  que  j  ai  feit  autant  que  j  ai  pu  ;  que  je  démentisse  le 
témoignage  de  meç  sens ,  c'est  un  conseil  plus  fecile  à 
donner  qu  à'  suivre;  que  je.ne  crusse  rien  dé  ce  que  je 
sentois  ;  que  je  consultasse  les  amis  que  j'ai  en  France  : 
mais  si  je  ne  dois  rien  ciboire  de  ce  que  je  vois  et  de  ce 
que  je  sena,  ib  le  croiront  bien  moins,  encore,,  eux 
qui  ne  le  voient  pas&gt;  ^t  qui  le  sentent  eacocé:  moins. 
Quoi  1  madame  !  quand  un  homme  vient  en.tre  quatre 
yeux  m'enfoncer,  à  coups  redoublés.,  un  poignard 
dans  le  sein,  il  faut,  avant  d'oser  lui*  dire  qu'il  me 
frappe ,.  que. j'aille  demander  à  d'autres  s'il  m  a  frappé  ! 

L'extrême  emportement  que  vous  trouvez  dans  ma 
lettre  me  feit  pr^sumpr,  madame,  que  vous  n'êtes  pas 
de  sang  froid  vous-même^  ou  que  la  copie  que  vous 
ave?  vue  est  falsifiée.  Dans  la  circonstance  fonéste  où 
j'ai  écrit  cette  lettre,  et  où  M.  Hume  m'a  forcé  de  l'é* 
crire,  sachant  bien  ce  qu'il  en  vouloit  Beiire,  j'ose  dire 
qu'il  fallôit  avoir  une  ame  forte  pour  se  modérer  à  ce 
point.  Il  n'y  a  que  les  infortunés  qui  sentent  combien , 
dans  l'excès  d'une  affliction  de  cette  espèce,  il  est  dif* 
ficile  d'allier  la  douceur  avec  la  douleur. 

M.  Hume  s'y  est  pris  autrement,  je  l'avoue;  tandis 


358  CORRESPONDAJHCE. 

qu'en  réponse  à  cette  médie  lettre  il  m'écrivoit  en 
termes  décents  et  même  honnéteâ,  il  écrivoi  t  à  M.  d'HoI- 
bach  6t  à  tout  le  nionde  en  termes  un  peu  difFérents. 
Il  a  rânpli  Paris,  la  France,  les  gazettes,  l'Europe 
entière,  de  chose$  que  ma  plume  ne  sait  pas  écrire, 
et  qu'elle  ne  répétera  jaïnàis:  étoit-ce  comme  cela, 
madame ,  que  j  aurois  dû  faire  ? 

Vous  dites  que  j'aul^is  dû  modérer  mon  empop* 
tement  contre  un  homme  qui  In  a  réellement  servi. 
Dans  la  lon^e  lettre  que  j'ai  écrite,  le  lo  juillet,  à 
M.  Hume,  j'ai  pesé  avec  la  plus  grande  équité  les 
services  qu'il  m'a  rendus':  il  étoit  digne  de  moi  d^ 
faire  partout  pencher  la  balance  en  sa  faveur,  et  c^est 
ce  que  j'ai  fait  :  mais  quand  tous  ces*  grands  services 
auroient  eu  autant  de  réalité  que  d'ostentation ,  s'ils 
n'ont'été  que  des  pièges  qui  couvroient  les  plus  noirs 
desseins,  je  ne  vois  pas  qu'ils  exigent  une  grande  re- 
oonnoissance. 

Les  liens  de  Camiiiésont  respectables  même  après  quik 
sont  rompus:  cela  est  vrai,  mais  cela  suppose  que  ces 
liens  ont  existé:  malheureusement  ils  ont  existé  de 
ma  part;  auBsi  le  parti  que  j'&amp;i  pris  de  gémir  tout  bas 
et  de  me  taire  est*il  l'effet  du  respect  que  je  me  dbfô.  ' 

Et  les  seules  apparences *&lt;le  te  sentiment  le  sont  aussi. 
Voilà;  madame,  la  plus  étonnante  ni«ime  dont  j'aie 
jamais  entendu  parler.  Gomment,  sitôt  qu'un  homme 
prend  en  public  le  masque  de  l'amitié,  pour  me  nuire 
plus  à  son  aise,  sans  même  daigner  se  cacher  de  moi , 
sitôt  qu'il  me  baise  en  m'assassinant,  je  dois  n'oser 
plus  me  défendre,  ni  parer  ses  coups,  ni  m'en  plain-^ 
dre,  pas  même  à  lui! Je  ne  puis  croire  que  c'est  là 


:  AfïNÉE  1766.  55i) 

ee.qiie  vous  avez  voula  dire;  cependàdt  en  rfeKsàiit  cH 
passage  dans  votre  lettre,  je  n'y  pufe  ti'ouVék'  alucàn 
autre  sens.  ^•.  *  '  '  •       ■  '■  ^      «•.•-.  -  m.  ... .  &gt;  «^  v  .1 


Je  i^oussuis  obligé,' màdàiné/^éâ  sûlûs'^t^é'  Vëi 
voulei  prendre  ptxui?  mîa  défense,  inèiié*i|é  lié  léâ'^é^ 
cépté  pa^:  M^Humë  a  si  Irieô  jeté  le^mâsqûë^  t(tl*a 
présent  sa  coriduite'paHe'et  àfit  tdttt  à  (jliî  hè'Veuï  pa§ 
s  aveugler;  tfrafe  quand' cela  iï'è*sèraik^^ai,^jë'ne  Vëui' 
îxrint  (prW 'me  justifie;  j^ai^teque  je  îi'ai  pas  bésôm 
de  justification,  et  je  né  véûipds'qiA&gt;D  m'excuse^* 
parceqiie  cela  est  aiif-idèssoàs'dè'ïnbî;  je  soùhfeiîtîéroîy 
seulement  qUe^  dans  rabimé  de  imilhèurs  où  je'  siii| 
plongé,  les  personnes  que  j'hondrfe  m^'écH vissent ^cles 
lettres  inoins  accablantes;  afin  qilè  j'ëussié  au  moins 
la  consolation  dé  totfsërVét-  poui^'èiïes  t8à^1efe'sen4^ 
ments  qu'elles  m'ont  inspirés.  '        ^       '•        *  ^^  ^ 

.        71Î.— A  M&lt;  D'iyBRNOIS.  -      ;&gt; 


*  ,    »         1.  /  ■ 


i  «  «      «    t 


Woouo»,  le  3g  apHt  1766."      x 


'  J'ai  hi,  monsieur,  dans  Vôti^è'  lettre  dii  5i  juillet' 
l'article  de  ïa  galette  que  voU^  y  aVez  trin^érît^'et  sur 
leqùel^^vous  mé  detnandéz  dès  iii'sti*ùbtibns' pour  mR 
défense.  Eh!  de  quôi^jéVoUè  prie ,  Hrdtiïéz-v6us  nie 
défendre?  de  Taccusation  d'être  un  iilfâme?  Hoû  boii 
ami,  vous  n'y  pen^e:^  pas  :  Idrsqù'6À  v6ixè  parlera  'è!é 
cet  article ,  et  des  étonnantes  lettres  qu'écrit'  M.'  Hùnié; 
répondez  simplement  :  Je  connois  mon  ami'  Rous^ 
seau  ;  dé  par^lles  accusations  ne  sanrbiéht  lé  régarder  \ 
du  resté  ^faites  comme  moi ,  gardez  lé  silence ,  et  de- 
meurez en  repos  t  surtout  ne  rtie  parlez  plus  de'cè^ 


36o  GORRË^PQNpAÇïGE. 

qU  on  dit  daps.  le  public  et  .dans  l^s  gazettes  ^  U  y  a 
long-teipps  qvie  tpu^t  c^la  est  mort  pour^moi. . 

Il  y  |L  cependant  un  point  sur  lequel  je  désire. qpe 
mes  aoûs  soient  instruits  ^  parcequ'ils ,  poudroient 
croire^  CQmpie  ils  ont  fait  quelquefois,  et  toujours, à 
tor.t,  qiiç  des  pdo^çipes  outrés  rue. conduisent  à  des 
choses  dérai^onqahl€;^.jM.  H^me,£^  répandu  à  Paris  et 
^illeurs.que  j'&gt;avois.refi^^é|)rutaIem'ent  une  pension  de 
^eux  mille  francs  â}jL  roi  d^Augleterre,  après  ravoir 
aiqçeptée  :  j^e  jf^  Jamais  parlé ,  à  personne  de .  cette 
pef^sipA-que  Iç  roi  vouloit  qui»  fàt  s^c^réte,  et  je  nen 
aurois  parlé  de  ma  vie-,  si  M.  Hume  n'etjit  commencé. 
L'histoire  en  seroit  longue  à  déduire  dans  une  lettre; 
il  suffit  que  vpus  s|ichie^  comment  je  m'en  défendis, 
q\iand ,  ayapt  découvert  les  manœuvres  seqrétes.  de 
M.,  Hume,  je  dus  ne  rien  accepter  par  la  médiation 
d'un  homme  qui  me  trahissôit.  Voici ,  monsieur,  une 
copie  de  la  lettre  que  j'écrivis  à  ce  sujet  à  M.  le  gé- 
néral Conway,  secrétaire  d'état.  J'étois  d'autant  plus 
embarrassé  dans  cette  lettre  que,  par  un  expès  de 
ména^euient,  jç  ne  yqulois  ni  nommej:M.  Hume,  ni 
dire  mon  vrai  motif:  je  l'en  voie  ,po  turque  vous,  jugiez, 
quant  à  présept,  d'une  seule  chose,  si  j'ai  refusé  mjaJt* 
honnétement.  Quand  nous  nous  verrons,  vous  saurez 
le  rjeste:  plaisp  à  Dieu  que  ce  .soit  bientôt!  Toutefois, 
jf^  prei^e;^  rjçjn^sur  vos  affaires  4'^uçuue  espèce:  je 
puis  attendre,,  et,  dans  quelque  temps  que  Vous  ve- 
niez ,  je  vous  verrai  toujours  avec  le  même  plaisir.  Je 
me  rapporte  en,toute  choseàja  lettre  que  je  vous,  ai 
écrite,  il.  y  a.  une  quinzaine  de  jours  y.par  voie  d'ami; 
îe  vous  embrasse  de  tout  mon  iCœur. 

tr  ,  •         .  .... 


ANNÉE    1766.  36e 

P*  «S.  U  &amp;ut  que  vous  ayes  lïne  mince  opimou  de 
mou  disceruemecity  en  fai^  de  style,  pour  vous  ima* 
giner  que  je  me  trompe  sur  ctelui  de  M.  de  Voltaire,  et 
que  je  preçids  pour  être  de  lui  oe  qui  n'en  est  pas  ;.  et  il 
fiiut  en  revanche  que  vous  ayez  une  haute  opinion  de 
sa  bonne  foi ,  pour  croire  que  dès  qu'il  renie  un.  ou- 
vrage, c'est  upe  preuve  qu'il  n  est  p^s  de  lui. 

7 1 4.  —  A  M*»  LA  DUCHESSE  DE  PORTLAND. 

Wooiton,  le  3  septembre  1766. 
MAnAHE, 

Quand  je  n  aurois  eu  aucun  goût  pour  la  botanique  ^ 
les  plantes  que  M.  6ranville.m  a  remises  de  votr^part 
m'en  aurojent  donné  ;  et,  pour  mériter  les  trésors  que 
je  tiens  de  vous,  je  voudrois  apprendre  à  les  con- 
noître:  mais,  madame  la  duchesse,  il  me  manque  le 
plus  essentiel  pour  cela,  et  ce  n  est  pas  assez  pour  moi 
de  vx&gt;s  herbes,  il  me  faudroit  de  plus  vos  instructions; 
que  ne  suis-je  à  portée  d'en  profiter  quelquefois  1  Si, 
conunençant  trop  tard  cette. étude,  je  n'avois  jamais 
l'hoiineur  de  savoir,  j 'aurois  du.moins  le  plaisir;  d'ap- 
prendre,, et  celui  d'apprendre  auprès  de  V4)us-:  j'y 
trouverois  cette  précieuse  sérénité  d'ame,  que  donne 
la  contemplation  des  merveilles  qui  nous/entourent; 
et,  que  j'en  devinsse  ou  non  meilleur  botaniste ,  j'en 
deviendrais  sûrement  et  plus  sage  et  plus,  heureux. 
Voilà,  madame  la  duchesse,  un  bien  que  j!aime  à 
chercher  à  votre  exemple,  et  qu'on  ne  recherche  ja- 
mais en  vain:  plus  l'esprit  s'éclaire  et  s'instruit ^  plus 


362  CORRESPONDANCE. 

le  cxBur  ^demetfre  paisible;  Tétude  de  la  nature  nous 
.détache  de  noas-niémes  et  ik&gt;us  élevé  à  son  auteur. 
C'est  en  ce  sens  qu'on  devient  vraiment  philosophe  ; 
c'est  ainsi  que  l'histoire  naturelle  et  la  botanique  ont 
un  usage  pour  la  sagesse  et  pour  la  vertu.  Donner  le 
change  à  noà  passions  par  le  goût  des  belles  connois- 
sances,  Q^est  enchaîner  les  amours  avec  des  liens  de 
fleurs. 

Daignez,  madame  la  duchesse,  recevoir  avec  bonté 
mon  profond  respect. 

7i5.  — A  M.  ROUSTAN.  .     . 

,   WooUon,  le  7  septembre  1766. 

*  Vous  méritez,  bien,  monsieur,  l'exception  que  je 
fiaiis  pour  vous  de  très  bon  cœur  au  parti  que  j'ai  pris 
de  rompre  toute  correspondance  de  lettres,  et  de 
n'écrire  plus  à  personne,  hors  les'  cas  de  nécessité.  Je 
ne  veux  pas  vous  laisser  un  mômené  la  fausse  opinion 
que  je  ne  vois  en  vous  qu'un  homme  d^église,  et 
j'ajouterai  que  je  suis  bien  éloigné  de  vdîr  les  ecclé- 
siastiques en  général  de  Toeil  que  vous  supposez  ;  ils 
sont  bien  moins  mes  ennemis  que  des  instruments 
«aveugles  et  ostensibles  dans  les  mains  de  mes  ennemis 
adfoits  et  cachés.  Le  clergé  catholique,  qui  seiïl  avait 
à  se  plaindre  de  moi,  ne  m'a  jamais  fistit  ni  voulu 
aucun  mal;  et  le  élergé  protestant,  qui  n'a  voit  qu*à 
s'en  louer,  ne  m'en  a  fait  et  voulu  que  parcequ'il  est 
aussi  stupide  que  courtisan ,  et  qu'il  n'a  pas  vu  que  ses 
ennemis  et  les  miens  le  feiisoient  agir  pour  me  nuire 
(Contre  tous  ses  vrais  intérêts.  3e  reviens  à  vous,  mon- 


ANNÉE    1766.  363 

sieur,  pour  qui  mes  sentiments  n  ont  point  changé, 
parceque  je  crois  les  vôtres  toujours  les  mêmes,*  et 
que  les  hommes  de  votre  étoffe  prennent  moins  Tes- 
prit  de  leur  état  qulls  n  y  portent  ie  leur.  Je  n  ai  pas 
craint  que  les  clameurs  de  M.  Hume  fissent  impression 
sur  vous,  ni  sur  M.  Ahàuzit,  ni  sur  aucun  de  ceux  qui 
me  connoissent  ;  et,  quant  au  public,  il  est  mort  pour 
moi;  ses  jugements  insensés  Tout  .tué  dans  mon  cœur: 
je  ne  connais  plus  d  autre  bien  que  celui  de  là  paix 
de  Tame  et  des  jours  achevés  en  repos,  loin  du  tu- 
multe et  des  hommes;  et  si  lés  méchants  ne  veulent 
pas  m'oublier,  peu  m^importe;  pour  moi,  je  les  ai 
parfeitement  oubUés.  M.  Hume ,  en  m^accablant  pu- 
bliquement des  outrages  que  vous  savez,  à  promis  de 
publier  les  faits  et  les  pièces  qui  les  autorisent.  Peut- 
éti'e  voudroit-il  aujourd'hui  n'avoir  pas  pris  cet  enga- 
gement, mais  il  est  pris  enfin:  s'il  le  remplit,  vous 
trouverez  dans  sa  relation  Téclaircissement  que  vocTs 
demandez;  sll  ne  le  remplit  pas,  vous  en  pouf  rez  juger 
par-là  même  :  un  tel  silence,  après  le  bruit  qu'il  a  feit, 
sermt  décisif.  Il  Êiut,  monsieur,  que  chacun  ait  son 
tour;  c'est  à  présent  celui  de  M.  Hume  :  le  mien  vien-. 
dra  tard;  il  vîeiidi*a  toutefois ,  je  m'en  fie  à  la  Provi- 
dence. J'ai  un  défenseur  dont  les  opérations  sont  len- 
tes ,  mais  sûres  ;  je  les  attends ,  et  je  me  tais.  Je  suis 
touché  du  souvenir  de  M.  Ahàuzit  et  de  ses  obligesfntes 
inquiétudes:  saluez -le  tendrement  et  respectueuse-, 
ment  dé  ma  part;  marquez-lui  qu'il  ne  se  peut  pas 
qu'un  homnie  qui  sait  honorer  dignement  la  vertu  en 
soit  dépourvqi  liiirméme  :  assurez-le  que ,  quoi  que 
puissent  iaire  et  dire,  et  M.  Hume,  et  les  gaze  tiers,  e^ 


364  GORRËSFOJB9DANGE. 

lés  jpléaipotentiaires ,  et  toiates  les  puissaoces  de  la 
terre,  mon  ame  restera  toujours  la  même  :  elle  a  passé 
par  toutes  l^s  épreuves,  et  les  a  soutenues;  il  n'est 
pas  au  pouvoir  des  hommes  de  la  changer.  Je  vous 
remercie  de  Toffre  que  vous  me  faites  de  m'instruire 
de  ce  qui  se  passe^  mais  jie  |ie  Taççepte  pas  :  je  ne  pré- 
vois que  trop  ce  qui  arrivera ,  comme  j  ai  prévu  tout 
ce  qui  arrive.  La  bourgeoisie  n  a  démenti  en  rien  la 
haute  opinion  que  j  avois  d'elle;  sa  conduite ,  toujours 
sage,  modérée,  et  ferme  dans  d'aussi  a*ueUes  circon- 
stances, offre  un  exem,ple  peut-être  unique,  et  bien 
dign^  d'être  célébré.  Jamais  ils  n'ont,  mieu^  mérité  de 
jouir  de  la  liberté  qu'au  moment  qu'ils  la  pç^rdent  ;  et 
j'ose  dire  qu'ils  efïacent  la  gloire  de  ceux  qui  la  leur 
ont  acx{uise.  Vous  devriez  bien,  monsieur,  fermer  la 
noble  entreprise  de  célébrer  ces  hommes  magnanimes^ 
en  faisant  l'oraison  funèbre  de  leur  liberté  ;  votre 
cœur  seul ,  même  sans  vo.s  talents ,  suifiroit  pour  vous 
faire  exécuter  supériçuirement  cette  entreprise;  et, 
jamais  Jsocrafe  et  Démost|iène  n'ont  traiité  de  plus 
grand  ■  sujet.  Faites-lf ,  monsieur ,  avec  majesté  et 
simplicité;  ne  vouç  y  permettez  ni  ss^t'u*e  ni  invective, 
pas  un  mot  choquant,  contre  les  de&amp;tructeùrs  de  la  ré- 
publique ;  les  faits,  çans  y  ajouter  de  réfle:idon,. quand 
ils  seront  à  leur  charge.  D^toume^  vos  regards. de 
^iniquité  triomphante,  et  ne  voyez  que  la  vertu  dans- 
les  fers..  Imitez  cette  ancienne  prêtresse  d'Athènes 
qui  ne  voulut  jamais  prononcer  d'imprécations  contre 
Alcibiade  ^  disant  qu'elle  étoit  ministre  d^s  dieux ,  non 
pour  excommunier .  et  maudira,  mais  pour  louer  et 
bénir. 


ANNÉE    1766.  365 

7 1 6.  —  A  MILORD  MARÉCHAL. 

7  septembre  i  jSS. 

Je  ne  puis  vous  exprimer,  milord,  à  quel  point , 
dans  les  circonstances  où  je  me  trouvé ,  je  suis  alarmé 
de  votre  silence.  La  dernière  lettre  que  j  ai  reçue  de 
vous  étoit  du....  Seroit-il  possible  que  les  terribles  cla- 
meurs de  M.  Hume  eussent  fait  impression  sur  vous , 
et  m'eussent,  au  milieu  de  tant  de  malheurs,  ôté  la 
seule  consolation  qui  me  restoit  sur  la  terre?  Non, 
milord  :  cela  ne  peut  pas  être;'  votre  ame  ferme  ne 
peut  être  entraînée  par  l'exemple  de  là  foule  ;  votre 
esprit  judicieux  ne  peut  être  abusé  à  ce  point.  Vous 
n  avez  point  connu  cet  homme,  personne  ne  Ta  connu, 
ou  plutôt  il  n  est  plus  le  même.  Il  n'a  jamais  haï  que 
moi  seul  ;  mais  aussi  quelle-  haine  !  un  même  cœur 
pourroit-il  suffire  à  deux  comme  celle-là?  Il  a  marché 
jusqu'ici  dans  les  ténèbres,  il  s'est  caché;  mais  main* 
tenant  il  se  montre  à  découvert.  Il  a  rempli  l'Angle- 
terre, la  FVance,  les  gazettes,  l'Europe  entière,  de 
cris  auxquels  je  ne  sais  que  répondre,  et  d'injures  dont 
je  me  croirois  digne  si  je  daignois  leH  repousser.  Tout 
cela  ne  décèle-t-il  pas'avec  évidence  le  but  qu'il  a  caché 
jusqu'à  présent  avec  tant  de  soin?  Mais  laissons 
M.  Hume,  je  veu^  l'oublier  malgré  les  maux  qu'ilWa 
faits  :  seulement  qu'il  ne  m'ôte  pas  mon  père  ;  .cette 
perte  est  la  seule  que  je  ne  pourrois  supporter.  Âvez- 
vous  reçu  mes  deux  dernières  lettres,  Tune  du 
20  juillet  et  l'autre  du  9  août?  Ont&lt;elles  eu  le  bonheur 
d'échapper  aux  filets  qui  sont  tendus  tout  autour  de 


366  CORRESPONDANCE. 

moi,  et  au  travers  desquels  peu  de  chose  [lasse?  Il 
parott  que  rinteation  de  mon  persécuteur  et  de  ses 
amis  est  de  m'ôter  toute  communication  avec  le  con- 
tinent ,  et  de  me  faire  périr  ici  de  douleur  et  de  mi- 
sère ;  leurs  mesures  sont  trop  bien  prises  pour  que  je 
puisse  aisément  leur  échapper*  Je  suis  préparé  à  tout 
et  je  puis  tout  supporter  hors  votre  silence.  Je  m'a- 
dresse à  M.  Rougemont;  je  ne  connois  que  lui  seul  à 
Londres  à  qui  j'ose  me  confier  :  s'il  me  refusé  ses  ser- 
vices, je  suis  sans  ressource  et  sans  moyens  pour 
écrire  à  mes  amis. .  Ah  !  milord  !  qu'il  me  vienne  une 
lettre  de  vous,  et  je  me  console  de  tout  le  reste  ! 

717.— A  M.  RICHARD  DAVENPORT. 

Wootton,  le  II  septembre  1766.' 

Après  le  départ,  monsieur,  de  ma  psécédente  lettre, 
j  en  reçus  enfin  une  de  M.  Becket  :  il  me  marque  que 
les  estampes  spnt  dans  une  des  autres  caisses  ;  ainsi  je 
n^ai  plus  rien  à  dire:  mais  vous  m'avouerez  que,  ne 
les  trouvant  pas  dans  la  caisse  où  elles  dévoient  être, 
et  trouvant  les  porte-feuilles  vides ,  il  étoit  assez  natu- 
rel que  je  les  crusse  perdues.  Il  me  reste  à  vous  faire 
mes  excuses  de  vous  avoir  donné  pour  cette  affaire 
bien  de  «l'embarras  mal  à  propos. 

Vous  recevez  si  bien  vos  hôtes,  et  votre  habitation 
me  pai:oit  si  agréable,  que  j  ai  grande  envie  de  re- 
tourner vous  y  voir  Tannée  prochaine.  Si  vous  n'étiez 
pas  pressé  pour  la  plantation  de  votre  jardin^  et  que 
vous  voulussiez  attendre  ju^q^i'à  TannéQ  prochaine , 
il  me  vieqdroit  peut-être  quelques  idées;  car  quant  à 


ANNÉE    1766.  367 

présent,  j'ai  Tesprit  encore  trop  rempli  de  choses 
tristes  pour  qu  aucune  idée  agréable  vienne  s'y  pré- 
senter ;  mai»  F^sile  où  je  suis ,  et  la  vie  douce  que  j*y 
mène  m'en  rendront  bientôt,  quapd  rien  du  dehors 
ne  viendra  les  troubler.  Puissé-je  être  oublié  du  pu- 
blic y  comme  je  J oublie!  Quoi  que  vous  en  disiez , 
je  préfèrerois^  et  je  croirois  faire  une  chose  cent  fois 
plus  utile  de  découvrir  une  seule  nouvelle  plante , 
que  de  prêcher  pendant  cinquante  ans  tout  le  genre 
httttiain. 

Nous  avons  depuis  quelques  jours  un  biçn  mau* 
Vais  temps,  dont  je  serois  moins  affligé,  sijespérois 
quil  ne  s'étendit  pas  jusqu'à  Davenpprt.  J'en  salue 
de  tout  mon  cœur  les  habitants,  et  surtout  le  bon  et 
aimfd&gt;le  maître. 

718.  — A  MILOBD  MARÉCHAL. 

WooUg9,  le  37  septembre  1766. 

Je  n'ai  pas  besoin,  milord,  de  vous  dire  combien^ 
vos  deux  dernières  lettres  m'ont  fait  de  plaisir  et 
m^étbient  nécessaires*  Ce  plaisir  a  pourtant  été  tem- 
péré par  plus  d'un  article ,  par  un ,  surtout,  auquel  je 
réserve  une  lettre  exprès,  et  aussi  par  ceux  qui  regar- 
dent M.  Hume,  dont  je  ne  saurois  lire  le  nom  ni  rien 
qui  s'y  rapporte ,  sans  un  serrement  de  cœur  et  un 
mouvement  convulsif,  qui  fait  pis  que  de  me  tuer, 
puisqu'il  me  laisse  vivre.  Je  ne  cherche  point,  milord, 
à  détruire  l'opinion  que  vous  avez  de  cet  homme, 
ainsi  que  toute  l'Europe  ;  mais  je  vous  conjure ,  par 


368  CORRESPONDANCE. 

•    -  . 

votre  cœur  paternel,  de  ne  mereparler  jamais  de  lui 
sans  la  plus  grande  nécessité. 

Je  ne  puis  me  dispenser  de  répondre  à  ce  que  vous 
m'en  dites  dans  votre  lettre  du  5  de  ce  mois.  Je  vois 
avec  douleur,  me  marquez-vous ,  que  vos  ennemis  met- 
tront sur  le  compte  de  M,  Hume  tout  ce  t/u  il  leur  plaira 
d'ajouter  au  démêlé  d'entre  voiis  et  /ut..  Mais  que  pour- 
roient-ils  faire  de  plus  que  ce  qu'il  a  fait  lui-même? 
Diront-ils  de  moi  pis  qu'il  n'en  a  dit  dsdis  les  letti*es 
qu'il  a  écrites  à  Paris,  par  toute  l'Europe,  et  qu'il  a 
fait  mettre  dans  toutes  les  gazettes?  Mes  autres  en- 
nemis me  font  du 'pis  qu'ils  peuvent  et  ne  s'en  ca- 
chent guère;  lui  fait  pis  qifeux  et  se  cache,  et  c'est 
lui  qui  ne  manquera  pas  de  metti^e  sur  leur  compte  le 
mal  que  jusqu'à  ma  mort  il  ne  cessera  de  me  feire 
en  secret. 

Vous  me  dites  encore ,  milord ,  que  je  trouve  mau- 
vais que  M.  Hume  ait  sollicité  la  pension  du  roi  d'An- 
gleterre à  mon  insu.  Gomment  avez-vous  pu  vous 
laisser  surprendre  au  point  d'affirmer  ainsi  ce  qui 
n'est  pas?  Si  cela  étoit  vrai,  je  serois  un  extravagant, 
tout  au, moins;  mais  rien  n'est  plus  faux.  Ce  qui  m'a 
fâché,  c'étoit  qu'avec  sa  profonde  adresse  il  se  soit 
servi  de. cette  pension,  sur. laquelle  il  revenoit  à  mon 
insu,  quoique  refusée,  pour  me  forcer  de  lui  motiver 
mon  refus  et  de  lui  faire  la  déclaration  qu'il  vouloit 
absolument  avoir  et  que  je  voulois  éviter ,  sachant 
bien  l'usage  qu'il  en  vouloit  faire.  Voilà,  milord, 
l'exacte  vérité ,  dont  j'ai  les  preuves  et  que  vous  pouvez 
affirmer. 

6ra(ce  au  ciel!  j'ai  fini  quanta  présent  sur  ce  qui 


ANJNÉE    1766.  369 

regarde  M.  Hpme^  Le  eujet  dont  j  ai  maintenant  à 
vous  parler  est  4el  que  je  ne  pnis  me  résoudre,  à  le 
mêler  avec  celui-là  dans  la  même  lettre;  je  le  réserve 
pour  là  première  que  je  vous  écrirai.  Ménagez  pour 
moi  vos  préj^ieux  jours,  je  vous  en  conjure.  ,Âh\  vous 
ne  sayez  pas,  dans  Tabime  de  maljtieurs  où  je  suis 
plongé,  quel  seroit  pour  moi  qelui  de  vous  survivre! 


««« 


^      719.  — A  MADAMB 

Wodttoii,  le  27  septembre  1766. 

Le  cas  que  vous  m'exposez^,  madame,  est  dans  le 
fond  très  commun  9  mais  mêlé  de  choses  si  extraor- 
dinaires^  que  votre  lettre  a  Tair  d'un  roman.  Votre 
jeune  homme  n  est  pas  de  sen  siècle;  c  est  un  prodige 
ou  un  monstre.  Il  y  a  des  monstres  dans  ce  siècle,  je 
le  sais  trop,  mais  plus^vils  que  courageux^  et  plus 
fourhesquô  féroces.  Quant  aux  prodiges^  on  en  voit  si 
peu  q^e  ce  n  est  pas  la  peine  d'y  croire,  et  si  Gassiiis 
en  est  un  de  force  d'ame,  il  nên  est  assurément  pas 
un  de  bon  sens  et  de  rstison* 

II  se  vante  de  saciiflces  qui , .  quoiqulls  fassent 
horreur,  seroient  grands  s'ils  étoieht  pénibles,  et  se- 
roient  héroïques  s'ils'  étoient  nécessaires.;  mais  .où, 
faute  de  l'une  et  de  Fautre  de  ces  conditions ,  je  .ne 
vois  qu'une  extravagance  qui  me  fait  très  mal  au- 
gura de  celui  qui  les  a  faits.  Convenez,  madame, 
qu'pn  amant  qui  oublie  sa  beUe  dans  un  voyage, 
qui  en  redevient  amoureux  quand  il  la  revoit ,  qui 
l'épouse  et  puis  qui  s'éloigne,  et  l'oublie  encore,  qui 
promet  sèchement  de  revenir  à  ses  coiiches  et  n'en 

XIX.  •  a4 


370  CORRESPONDANCE. 

iait  rien ,  qui  retient  enfin  pour  lui  dihe  qo^il  FahEit]^ 
donne,  qui  part,  et  ne  lui  éerit  que  pour  confirmer 
cette  belle  résolution;  convenez,  dis^je,  queisi  cet 
homme  eut  de  Tamottr  ^  il  n*en  eut  guère,  et  que  la 
victoire  dont  il  $è  vanté  aven  tant  de  pompe  lui  coûte 
probablement  beaucoup  moins  qu*il  ne  vous  dit 

Mais»  supposant  cet  »ïiéur  assez  violent  pour  se 
faire  honneur  du  sacrifice ,  où  en  est  la  nécessité?  c'est 
.  ce  qui  me  passe.  Qu'il  s^occupe  du  sublime  emploi  de 
délivrer  sa  patrie ,  cela  est  fort  beau ,  et  je  veux  croii'e 
que  cela  est  utile;  mais  ne  se  permettre  aucun  senti- 
ment étranger  à  ce  devmr,  pourquoi  cela?  Tous  les 
sentiments  vertueux  ne  s'étaient-ils  pas  les  uns  les 
autres,  et  peut-on  en  détruire  un  sans  lesaflKnblîr 
tous?yai  cru  hng^tempsy  dit-il,  ùonibiner  mes  affections 
avec  méis  devoirs*  Il  n'y  a  point  4à  de  combinaisons  à 
faire ,  quand  ces  affections  elles-mêmes  sont  dés  de- 
voirs. V illusion  cesse  y  et  Je  vois  ^u  un  vrai  eitqyen  éoit 
les  abolir. .  Quelle  est  donc  cette  iHusion ,  et  où  a-t41 
pris  cette  aftrettse  ma'kime?  S^il  est  de  tristes  situations 
.  dans  la  vie ,  s'il  est  de  cruds  devoirs  qui  nous  fotx;em 
quelquefois  à  leur  en  sacrifier  d'autres  ^  à  déchirer 
notre  cœur  pour  obéir  à  In  nécessité  pressante  ^  on  à 
l'inflexible  verto,  en  est-il,  en  peut-il  jamais  être  qui 
nous  forcent  d'étonffer  des  senfiments  aussi  légitimes 
que  ceux  de  t'amour  filial ,  conjugal ,  paternel?  et  tout 
homme  qui  se  ftiit  une  expresse  loi  de  n'être  plus  ni 
fils,  ni  mari,  ni  père,  ose-t41  usurper  le  nom  de  ci- 
toyen ,•  ose-t^il  usurper  le  nom  d'homme? 

On  dlroit,  mademev  en  lisant  votns  lettre,  qu'il 
s'agit  d'une  conspiration.  Les  conspirations  peuvent 


ANNÉE    1766.  371 

être  des  actes  héroï&lt;|ue$  âe  patriètistue,  et  il  y  en  a 
eu  de  telles;  mais  presqtte  toujours  e'Mès  lie  èoAt  xfc^ 
des  cnfiiiés  punissables ,  dont  les  aûtéïrrs  Sôfigembien 
moins  à  servir  !a  patiie  qu'à  ras^^vi!r,^è  là  déli- 
vrer dé  ses  tyrans  qu  a  Véite.  Vaut  ttoî,  je  ^Wtts 
déclare  que  je  ne  voudrois  pour  riteà  au  moiid^  avoir 
trempé  dans  la  conspîratbii  la  ^hrs  léghiitie,  pat- 
oequ  enfin  ces  sortes  d'entreprise  ne  peuvent  «exé- 
cuter sans  troubles,  sans  désordres,  ^us  violences, 
quelque^is  aans  dfusiefn  de  s«iiig,  et  qu'à  mon  ^vi$ 
le  «ang  dnn  seul  liomme  est  d'nn  plus  graiMipri): 
cpe  la  liberté  de  tout  le  genre, butnain.  Ceux  quitii- 
mem  sincèrement  la  liberté  n  ont  pas  )&gt;e6oin ,  polrr 
la  trouver 9  de  taaat  de  ttiacliines^  et,  «tes  t;à!use^ïli 
révolutions  ni  troubles,  qaicoi^ue  veut  ëtl^.libi^ 
Test  en  effet 

Posons  toutefois  cette  grande  «éùtrèprise  &lt;^ômn)e  Un 
devoir  sacréqui  doit  régner  sur  tous  les  autres  ;  di^it- 
il  pcwr  oda  les  anéantir,  et  ces  difflh^nts  detnirs 
aunt-ils  donc  à  tel  point  incompatibles  q^m'ùn  ne  pirïssè 
servir  la  patrie  -sans  ttâoioncer  à  rtmmanité?  Vôtre 
Gassius  est-4l  donc  le  premier  qui  ait  formé  le  projet 
de  délivrer  la  sienne  $  et&lt;;einc  qui  Font  exécuté  iWtHtls 
iittau  prix  des  fsaorifices  dont  il  se  vantée  Les  Ftfln- 
pidaS)  les  Brutus^  les  vrais  Cassius^  et  tant  d*autres , 
oiit«*il8  en  besoin  d  abjnrer  tous  lès  dnrilâ  du  sang  et 
de  la  nature  ponr  accomplir  leurs  nohhs  desseins?  v 

"  ^  ml 

eut-il  jamais^ de  meilleurs  fils,  de  meilleurs  maris, 
'  de  meilleurs  pères  qiia  oes  gi^ands  bonnes?  La  plu- 
part, auoontraire»  concePlèrent  leurs  entreprises  an 
sein  de  leurs  ftimiUies;  et  Srutos  osa  t^^ler,  ^ans 

H. 


372  CORRESPONDANCE. 

nécessité,  son  seeret  à  sa  femme ,  -uniquement  parce- 
qu'il  la  trouva  digne  d'en  être  dépositaire.  Sans  aller 
si  loin  cbercher  des  exemples ,  je  puis,  madame, 
vous  en  citer  un  plus  moderne  d'un  héros  à  qui  rien 
ne  manque  pour  être  à  c^té  de  ceux  de  lantiquité , 
que  d'être  aussi  connu  qu'eux;  a* est  le  comte  Louis 
de  Fiesque^  lorsqu'il  voulut  briser  les  fers  de  Gênes, 
sa  patrie,  et  la  délivrer  du  joug  des  Doria.  Ce  jeune 
homme  si  aimable,  si  vertueux,  si  pariait,  forma  ce 
grand  dessein  presque. dès  son  enfance,  et  s'éleva, 
pour  aînai  dire ,  lui-même  pour  l'exécuter.  Quoique 
très  prudent,  il  le  confia  à  son  frère,  à  sa  famille, 
à  sa  femme  aussi  jeune  que  lui  ;  et  après  des  prépa- 
ratifs très  grands,  très  lents,  très  difficiles,  le  se- 
cret fut  si  bien  gardé ,  l'entreprise  fut  si  bien  con- 
certée et  eut  un  si  plein  succès ,  que  le  jeune  Fiesque 
étoit  maître  de  Gênes  au  moment  qu'il  périt  par  un 
accident. 

.  Je  ne  dis  piis.  qu'il  soit  sage  de  révéler  ces  sortes  de 
secrets,  même  à  ses  proches,  sans  la  plus  grande 
nécessité  ;  mais  autre  chose  est,  garder  son  secret,  et 
autre  chose  ^  rompre  avec  ceux  .à  qui  on  le  cache: 
j'accorde  même- qu'en  méditant  un  grand  dessein 
l'on  est  obligé  de  s'y  livrer  quelquefois  au  point  d'ou- 
blier, pour. un  temps,  des  devoirs  moins  pressants 
peut-être,  mais  non  moins  sacrés  sitôt  qu'on  peut  les 
remplir;  mais  que,  de  propos  délibéré,  de  gaieté  de 
cœur,  le  sachant,  le  voulant,  on  ait  avec  4a  barbarie 
de  renoncer  pour  jamais  à  tout  ce  qui  nous  doit  être* 
cher,  celle  de  l'accabler  de  cette  déclaration  cruelle, 
c'est,  madame,  ce  qu'aucune  situation  imaginable  ne 


ANNÉE    1766.  373 

peut  ni  autoriser  ni  suggérer  même  à  uii  homme  dans 
son  bon  sens  qui  n'est  pas  un  monstre.  Ainsi  je  con- 
clus, quoique  à  regret,  que  votre  Gassiusestfou,  tout 
au  moins;  et  je  vous  avoue  qull  ma  tout-à-fait  Pair 
dun  ambitieux  embarrassé  de  sa  femme,  qui  vent 
couvrir  du  masque  de  Théroïsme  son  inconstance  et 
ses  projets  d'agrandissement  :  or  ceux  qui  savent 
employer  à  son  âge  de  pareilles  ruses  sont  des  gens 
qu'on  ne  ramène  jamais ,  et  qui  rarement  en  valent  la 
peine. 

Il  se  peut,  madame,  que  je  me  trompe;  c'est  à 
vous  d'en  juger.  Je  voudrois.  avoir  des  choses  plus 
agréables  à  vous  dire;  mais  vous  me  demandez  mon 
sentiment,  il  faut  vous  le  dire,  ou  metlaire,  ou  vous 
tromper.  Des  trois  partis  j'ai  choisi  le  plus  honnête  et 
celui  qui  pouvoit  le  lùieux  vous  marque!*,  madame, 
ma  déférence  et  mon  respect. 

7ap.  — A  M.  DO  PEYROU. 

A  Woqtton,  le  4  octobre  1766. 

Tuquoqve!..,. 

J'ai  reçu,  mon- cher  hôte;,  votre  lettre  n^  82;  je  n'ai 
pas  besoin  dç  vous  dire  quel  effet  elle  a  feit  sur  moi; 
j'ai  besoin  plutôt  de  vous  dire  qu'elle  ne  m'a  pas 
achevé.  Celle  n^  3o  ne  me  préparoit  pas  à  celle-là; 
ce  que  vous  aviez  écrit  à  Panckoucke  m'y  préparoit 
encore  moins;  et  j'aurois  juré,  surtout  après  la  pro- 
messe que  vous  m'aviez  £siite,'  que  vous  étiez. à  l'é- 
preuve du  voyage  de  Genève.  J'avoistort;  jeidevrois 
savoir  mieux  que  personne  qu'il  ne  fipiut  jurer  de  rien. 


374  CORRBSPONDANCE. 

Ii.e  âoia  &lt;{«e  VQuâ  prewz  de  me  ramasser  les  juge- 
ments du  pubUc  siu:  mon  comple  m'apfupend  9ssez 
quds  aoÂt  les  vôtres  &gt;  et  je  yoîs  cpie  si  vpus  exigez 
que*  je  me  justifier,  c  est  sùrtoui  auprès  de  vous  ; 
car  y  quant  «m  public  ^  vous  savez  que  vos  soins  là- 
dessus,  sont,  inutîks ,  que  mon  parti  est  pris  sur  ce 
ftmtf  et  que  de  mon  vivant  je  n*ai  plus  rien  à 
lui  dire* 

Mais,  avant  de  parler  de  ma  justificatioa,  pajions 
de  la  vôtre;  car,  enfin,  je  n'ai  aucun  tort  avec  vous, 
que  je  sadbe,  et  vous  en  avez  avec  moi  de  peu  par- 
doûnables;  puisqu  avant  de  se  résoudre  d'accabler 
un  ami  dans  mon  état,  il  &amp;ut  s'aâsurer  d  avoir  dix 
fois  raison,  après  quoi  1  on  a  tort  encore.  J'entre  en 
matière. 

Je  vous  disois  dans  ma  précédante  lettre  que, 
lorsqu'on  vpus  marqua  que  la  pension,  m  avoil  été 
offerte,  cela  étoit  vrai;  mais  que,  lorsqu'on  ajouta 
que  je  l'avois  refusée,  cela  étoit  faux;  qu'il  étoit 
faux  même  que  j'eusse  alors  l'intention  de  la  refuser; 
que,  comme  c^étoit  alors  un  secret,  je  n'en  avois 
parlé  à  qui  que  ce  fut;  qu'il  falloit  donc  que  ce  hruit 
anticipé  fût  venu  de  M.  Hume,  qui  Uti-niéme  avoit 
exigé  le  secret,  etc.,  etc. 

Là-dessus,  voici  votre  réponse;  de  peur  delà  ioial 
extraire  «  je  la  transcrirai  mot  à  mot. 

«.Votre  lettre  au  général  Conway  est  do  la  mai ,  et 
«  l'afihire  de.  votre  démêlé  n'a  éclatp  dans  ce  pays  et  à 
«  Genève  que  sur  la  fin  de  juiUet;  à  Paris ,  dans  k 
•  CDCHrant  du  même  mois,  ou  dans  celui  de  juin.  Il  est 
«  donc  possible  que  M.  Gtume  n'ait  parlé,  danssàlettre 


ANNÉi;   1766.  3.75 

«  à  d'AlQiobert»  de  votr^  pen4&lt;^»  qu^  $w  le'fefiis  d« 
«  Vaocejiter  feit  ^  M&lt;  Gonway.  Je  dis  pQ33ÎiUe)  paroft* 
«  que ,  n  ayant  pas  la  date  de  la  kttre  à  d'Alembert  »  je 
a  ne  peux  p^s  ras3m'er  ^  mais  Tép^que  en  est  du  mmi^ 
«  de  juin  au  plas  tôt,  Ainsi,  la  conséquence  que  vous 
«  tirés  contre  Hume  de  cette^  circonstance  n'est  pas 
N  nécessaire,  et  le  secret  ébruité  de  la  pension  na  eu 
«  lieuqu  aprôs  votre  refos.  J^  vous  ^  cette  réflexion 
«  pour  vous  engager  i  bien  Qpi3;d)iner  les  dates,  à  bien 
«  vous  ^n  assurer,  avant  d  établir  sur  elles  aucunes^ 
c  inductiops.  Il  me  sera  difficile  d'avoir  la  .da^e  de 
«  cette  lettre  à  d'Alemb^t,  puisqu'elle  ne  sa  commu* 
«nique  plus,  mais  je  tâcherai  d'en  savoir  ce  que  je 
«pourrai.  Ce  que  j  en  sa  vois  venpit  dV^^^^^^  de 
«.M*  Fischer  au  Q^itaine  gçeiner  de  Goi^vet;  la  lettre 
«  étoit  de  fraîche  date,  et  je  vous  écrivis  sur*le-çhamp 
«  son  contenu  s  et  eela  le  3 1  juillet,  i^ 

Il  parott,  par  tout  ce  récit,  qnè  je  vous  en  ai  imposé 
dans  le  mien,  en  «jiddàtant  le  bruit  répandu  de  mon 
refos ,  pour  en  accuser  T^.  Hume.  Je  (irois  que  vous 
u  ave^  pas  tiré  positivement  cette  conséquence  ;  mais , 
comme  elle  suit  nécessairement  de  votre  exposé,  sur^ 
tout  d^  la  fin ,  il  a  bien  fallvi,  malgré  vous,  qu  elle  se 
présentât  au  moins^^ans  leloignement,  puLsqu  il  étoit 
totalement  impossible,,  de  la  manière  que  vous  pré- 
senteie  la  chose,  que  je  fusse  dans  Terreur  sur  ce 
point  ;  et,  quand  J^y  aurois  été ,  cette  erreur  sur  pareil 
sujet  eût  été  ui^e  étourderie  impardonnable  à  mon 
âge,  et  ne  pou  voit  que  rendre  mon  caractère  très 
suspect.  Or,  sans  vous  parler  des  devoirs  de  lamitié, 
ceux  de  Téquité ,  de  rhumanité,  du  respect  qu  on  doit 


376  CORRESPONDANCE. 

aux  maHieui'eux,  voulqient  que  vous  commençassiez 
par  bi^n  vou^  assurer  des  faits  qui  entrainoient  cette 
conséquence,  et  que  vous  ne  vou^  fiassiez  pas  légère* 
ment  à  votre  mémoire  pour  m'imputer  une  pareille 
méchanceté.  Avant  d'aller  plus  loin ,  je  vous  supplie 
de  rentrer  ici  en  vous-même,  et  de  vous  demander  si 
j'ai  tort  ou  raison. 

Suivez  maintenant  ce  que  j  ai  à  vous  dire. 

Premièrement,  je  viens  de  relire,  en  entier,  votre 
lettre  du  3i  juillet,  n^  3o,  et  je  n'y  ai  pas  trouvé  un 
seul  mot  de  M.  d'Alembert,  ni  de  M.  Fischer,  ni  de 
M.  Stéiner,  ni  de  rien  de  ce  que  vous  dites  y  avoir  mis 
à  ce  sujet ,  et  il-  n'en  est  question ,.  que  je  sache ,  dans 
aucune  autr^de  vos  lettres.  .  * 

Mais  voici  ce  que  vous  m'écriviez  le  1 6  mars,  dans^ 
votre  n**  a  I  :     .  ^ 

a  Si  vous  avez  besoin  d'un  homm6  sûr,  adressez- 
«  vous  hardiment  à  mon  ami  Cerjeieit;  je  vous  fournis 
«son  adresseà  tout  événement.  Il  me  dit  que  l'on 
«  prétend  que  le  roi  vous  aoffeft  une  peùsion  que  vous 
«avez  refusée,  par  la  raison  que  vous*  n'aviez  pas 
«voulu  accepter  celle  que  le  roi  de  Prusse  vouloit 
«  vous  fairef  que  vous  ne  voulez  pas  recevoir  des 
«  Suisses,  et  que  toUs  vous  plaignez  de  l'accueil  que 
«  vous  avez  trouvé  en  Angleterre.  » 

Voici  là-dessus  comment  je  raisonnois  en  vous  écri- 
vant le  16  août. 

M.  de  Cerjeat  n'a  pu  vous  écrire  de  Londres  plus 
tard  que  le  commencement  de  mars ,  ce  que  vous  me 
marquez  de  Nëuchàtel  du  16. 

Pr,  au  commencement  de  mars,  jétpis  encore  à 


AKNÉE    1766.  377 

Londres ,  d*où  je  ne  suis  parti  que  le  1 9  pour  ce  pays. 

Au  commencement  de  mars,  M.  Hume  avoit  encore 
toute  ma  confiance ,  et  j  avois  eu  la  bêtise  de  ne  pas  le 
pénétrer,  quoiqu'il  entrât  dans  son  profond  projet 
que  je  le  pénétrasse,  et  que  personne  au  monde  ne  le 
pénétrât  que  moi  seul. 

Au  commencement  de  mars,  j'étôis  très  déterminé, 
sauf  Faveu  de  milord  maréchal ,  d'accepter  la  pension, 
si  réellement  elle  m'étoit  donnée;  chose  dont,  à  la 
vérité,  j  ai  toujours  douté. 

Et  au  commencement  de  mars ,  je  n  avois  parlé  de 
cette  pension  à  qui  que  ce  fïlt,  qu  au  seul  milord 'ma- 
réchal ,  du  consentement  de  M.  Hume,  et  Ton  ne  poi^- 
voit  encore  avoir  la  réponse. 

Je  concluois  de  là  qu'il  falloit  que  le  bruit  parvenu 
à  M.  de  Gerjeat  eût  été  répandu  par  M.  Hume,  qui 
m'avoit  recommandé  le  secret,  et  je  pensois,  comme 
je  le  pense  encore,  qu'il  eût  peut-être  été  très  impor- 
tant pour  moi  qu'on  pût  remonter  à  la  source  de  ce 
premier  bruit;  mais  j'avoue  que  dans  l'état  déplorable 
où  j'achève  ma  malheureuse  vie,  il  est  plus  aisé  de 
m'accabler  que  de  me  servir. 

Combinée  et  concluez  vous-même;  pour  moi,' je 
n'ajouterai  rien.  Voilà,  monsieur,  mon  premier  grief. 
Commençons,  si  vous  voulez  bien,  par  le  mettre  en 
régie,  avant  que  d'aller  plus  loin.  Aussi  bien,  je  sens 
que  mes  forces  achèvent  de  m'abandonner,  et  j'ai 
besoin  d'un  peu  de  relâche  dans  le  travail*  cruel  au- 
quel, au  lieu  de  consolations  que  j'attendois  de  vous, 
il  vous  plaît  de  me  condamner.  Je  reprendrai  votre 
lettre  article  par  article;  et,  avec  l'ame  que  je  vous 


378  CORBESFaNBANCE. 

conaoUy  vous  géopirez  de  lavoir  écrite;  loais,  en  ai- 
tendapt,  eUe  aara  fait  3Q11  efièc.  Je  v&lt;w$  embrasse , 
mon  cher  bôté  y  de  tout  mon  cœur. 

J'ai  reçu  réponse  de  imlord  maréchal  9ur  Tafibire 
de  M.  d'£scherny.  Dans  ma  première  lettre,  je  yau$ 
ferai  l'extrait  de  la  sienne. 

Je  reçois  en  ce  moment  votre  n^  33 ,  et  j'y  vois  que 
M.  de  Xi^ise  nie  que  nous  ayons  jamais  ooncbé  tous 
trois  dans  la  même  chambre  durant  la  route.  M.  de 
(.uze  nie  cela!  Moh  Dieiî!  suis^je  parmi  des  hommes? 
Mon  Dieu  !  mais  je  crois  que  c'est  un  début  de  mé- 
moire. Mon  Dieu  !  demandes^  de  grâce,  à  M&lt;  de  Luze, 
comment  donc  nous  couchâmea  à  Roye,  je  crois  que 
c'est  à  Roye ,  la  première  nuit  de  notre  départ  de  Paris? 
Bappelez-lui  que  nous  occupâmes  une  chambre  à  trois 
lits ,  dant  je  donne  ici  le  plan  pour  éviter  une  longue 
deaeripdoa*... 

La  main  tue  tremble,  je  ne  saurais  tmcer  la  fiçure. 
Il  y  avoit  deux  lits  des  deux  côtés  de  la  porte»  et  un 
dans  le  fond  à  main  droite ,  que  j'occupai  ;  la  cheminée 
étoit  entre  mon  lit  et  celui  de  M.  de  Luze,  qui  étoit 
à  main  droite  en  entrant.  S|.  Hume  occupoit  celui  de 
la  gauche,  et  faisoit  diagonale  is^vec  moi.  La  table  où 
nous  avions  soupe  étoit  devant  la  cheminée,  entre  le 
Ut  de  M.  de  Luze  et  le  mienv  Je  me  couchai  le  pre- 
mier, M.  tle  Luze  ensuite,  M.  Hume  le  dernier.  Je  le 
vois  encore  prendre  sa  chemise  à  manches  étroites 
plissées...:  Mon  Dieul....  Parlez,  de  grâce,  à  M.  de 
Luze  ;  et  son  domestique  nie-t^il  aussi  ?  Non ,  ce  do- 
mestique est  un  valet,  mais  c'est  un  homme.  Malheu- 
reusement je  ne  Tai  pas  revu  depuis  notre  arrivée  à 


ANNÉE    1766.  379 

Londres;  il  n a  poîat  eu  d'élrennea.......  mais  c  est  un 

homme  enfin.  Si  nous  n'avions  pas  couché  dans  la 
même  chambre,  imaginez- vous  à  quel  degré  iroil  ma 
stupidité,  daller  choisir  un  pareil  mensonge,  et  con- 
cevez-vous que  Hume  Veux  laissé  passer  S£ms  le  re*- 
lever?  J'ose  dire  plus:  Hume,  tout  Hume  qu'il  est,  ne 
le  niera  pas,  s'il  né  sait  pas  que  M.  de  Lu;ie  le  me. 
Ah  Dieu!  parmi  quels  êtres  suis-je !  Toute  chose  ces- 
sante, parlez  à  M.  de  Luae,  et  me  répondez  un  mot , 
un  s^  mot,  et  je  ne  vous  demandé  plus  rien.  Il  me 
paroit ,  messjieurs,  que  vous  avez  l'un  et  l'autre  peu  de 
mémoire  au  smrice  de  la  vérité  et  des  malheureux. 

Il  n'y  avoit  sur  votre  n"^  33  qu'un  petit  brin  de  cire, 
très  légèremeut  mis,  et  le  peu  d'empreinte  qui  paroit 
n'est  pas  de  votre  cachet.  Si  cette  lettre  a  été  ouverte, 
jugez  de  ce  qu'il  ea  peut  arriver  l 

7ai.~AU  MÊME. 

A  Wootton,  le  a5  octobre  1766. 

J'apprends,  mon  cher  hôte,  par  votre  n**  34,  le 
sujet  qui  vous  conduit  à  Béfort.  Tous  mes  vœux  vous 
y  accompagnent  ;  puissiez-vous  y  recouvrer  votre  ^ 
honne  ouïe!  Je  vois  maintenant,  avec  une  peine  ex- 
trême, qu'elle  ne  s  affecte  plus  qu'à  force  de  bruit. 

J'ai  vu  aussi  l'extrait  de  la  lettre  de  milord  maré- 
chal ,  où  il  vous  dit  que  je  bl&amp;meM.  Hume  d'avoîir  de- 
mandé etobtenii  la  pensioa  sans  mou  aveu.  J  avoue 
rondement  que  si  cela  est  je  suis  un  extravagant  tout 
au  moins.  Je  n'ai  rien  à  dire  de  plus  sut  cet  article; 
et,  dès  que  milord  maréchal  m  accuse ,  je  ne  sais  plus 


38o  CORRESPONDANCE. 

me  justifier,  ou  du  moins  je  ne  le  sais  que  paixlevant 
lui.  Revenons  à  vous. 

J'ai  fait  sur  vos  trois  dernières  lettres  des  réflexions 
qu'il  faut  que  je  vous  communique.  Supposons  que  je 
fusse  mort  avant  de  les  avoir  reçues,  et  par  consé* 
quent  avant  d'avoir  pu  m'expliquer  avec  vous,  ni 
avec  M.  de  Luze,  ni  avec  milord  maréchal. 

Parcequ'une  lettre  de  M.  d'Alembert  parloit  d'un 
bruit  répandu  à  Paris  du  refus  de  la  pension  du  roi 
d'Angleterre,  vous  auriez  continué  de  conclure  que 
ce  bruit  n'avoit  pu  courir  à  Londres  auparavant,  et, 
ayant  parfaitement  oublié  ce  que  vous  avoit  écrit 
M.  de  Cerjeat,  vous  seriez  resté  persuadé  que  j'avois 
antidaté  ce  même  bruit,  tout  exprès  pour  en  accuser 
M.  Hume. 

Milord  maréchal,  qui  prend  ppurxin  grief,  ce  dont 
je  me  plains,  un  fait  que  je  lui  rapporte  en  preuve 
d'un  autre  fait ,  auroit  toujours  vu  que  je  blâmois 
M.  Hume  quand  j'aurois  dû  le  remercier;  et  il  eût 
conclu  de  là  que  non  seulement  je  m'abusois  sur  le 
compte  du  bon  David,  mais  que  j'avois  cherché  les 
chicanes  les  plus  ridicules  pour  avoir  le  plaisir  de 
rompre  avec  lui. 

M.  de  Luze ,  fondé  sur  cet  admirable  argument  qu'il 
vous  a  donné  pour  bon ,  et  que  vous  avez  pris  pour 
tel ,  que  lorsqu'en  route  deux'passagers  couchent  dans 
la  même  chambre  il  est  impossible  qu'il  y  en  couche 
un  troisième;  M.  de  Luze,  dis-je,  eût  tenu  bon  dans 
cette  persuasion ,  que,  puisqu'il  avoit  toujours  couché 
dans  la  même  chambre  que  M.  Hume,  je  n'y  avois 
jamais  couché.  Il  eût  donc  cru  d'abord ,  comme  il  a 


ANNÉE    1766.  38l 

fait  9  que  la  lettre  à  M.  Hume,  où  je  disois  y  avoir 
couché ,  étoit  fialsifiée.  Mais ,  quaad  enfin  J'on  eût 
vérifié  que  la  lettre  étoit  ^authentique  sur  cet  article , 
il  eût  nécessairement  conclu  quavec  une  impudence 
incroyable  j^avois  inventé  cette  fausseté  pour  appuyer 
une  calomnie. 

Je  pourrois  ajojiter  ici  Farticle  de  M.  Vernes ,  sur 
lequel  vous  êtes  revenu  deux  fois  de  cuite  ;  mais  je 
le  réserve  pour  un  autre  lieu.  Les  trois  précédents  pie 
suffisent,  quanta  présejit. 

De  ces  trois  jugements  communiqués  entre  vous  et 
bien  combinés,  il  eût  résulté  qu  avec  tous  ines  beaux 
raisonnements,  et  avec  toute  la  feinte  probité  dont  je 
m'étois  paré  durant  ma  vie ,  je  n  étois  au  fond  qu'un 
insensé,  un  menteur,  un  calomniateur,  ua  scélérat; 
et ,  comme  l'autorité  de  mes.  plus  vrais  amis  n  étoit 
pas  suspecte^  si  ma  mémoire  eût  passé  à  la  postérité, 
elle  n  y  eût  passé  que  .comme  celle  d'un  uialfiEÛteur, 
dont  on  se  souvient  uniquement  pour  le  détester. 

Et  tout  cela ,  parceque  M.  de  Luze  n'at  point  de  mé- 
moire et  raisonne  mal  ;  parceque  M.  du  Peyrou  ii^a 
point  de  mémoire  et  raisonne  mal;  et  parceque  mi- 
lord  maréchal,  prévenu  que  je  blâme  à  tort  le  bon 
David,  voit  partout  ce  blâme,  et  méme*où  je  n'en  ai 
point  mis. 

Cela  m'a  bien  appris,  mon  cher  hôte^  ce  que  vaut 
l'opinion  des  hommes  quels  qu'ils  soient,  et  à  quoi 
tient  ce  qu'on  appelle  dans  le  monde  honneur  et  ré- 
putation; puisque  l'événement  le  plus  cruel,  le  plus 
terrible  de  ma  vie  entière,  celui  dont  j'ai  porté  le  coup 
accablant  avec  le  plus  de  constance,  où  je  n'çd  pas  6iit 


382  GORHESPOIÏDANGE. 

une  déiiiu*ebe  qui  ne  soit  un  acte  de  verm,  est  pré- 
ciséflcrent celui  qui,  si  je  n'y  av0i6  pas  survëou^  m'at- 
ttroit  une  ignominie  éternelle ,  tion  pas  seulement  de 
la  part  du  stupîde  public ,  mais  de  ta  pàil:  des  hommes 
du  meilleur  sens ,  et  de  mes  pltts  solides  atnis.     , 

En  devenant  insensible  aux  jugements  du  publie, 
je  n'ai  fait  que  Ja  moitié  de  mia  tâche;  j  ai  gardé  toute 
ma  sensibilité  à  TestiflCie  de  eetix  qui  ont  toute  la 
mienne,  et  par  là  je  me  suis  assujetti  à  tous  les  juge- 
ments inconsidérés  qu'ils  pensent  faire,  à  toutes  les 
erreurs  où  ils  peuvent  tomber,  ptiisqu  enfin  ils  sont 
hommes.  Prévoyant  de  lointous  lés  moyens  détournés 
quon  alloit  mettra  en  usage  pour  vous  détacher  de 
moi /tons  les  préjugés  dont  on  alloît  tâcher  de  vons 
éblouir^  quelles  sages  mesures  n'ai-je  pas  prises  pour 
v&amp;Qs  en  garantir?  Comptant,  comme  j'avois  droit  de 
le  &amp;îre,  sur  votre  confiance  en  ma  probité,  j  avois 
OMmxtencé  par  vous  conjurer  de  ne  rien  croire  de  moi 
que  ce  que  je  vous  en  écrirois  m&lt;!ii-même:  vmis  me 
Taviesi  promis  très  positivemmt  ;  et  la  première  chose 
que  roos  avez  faite  a  été  de  manquer  à  cette  piro-* 
messe.  Vous  né  vous  êtes  pas  contenté  de  vous  livr^ 
à  tous  tes  bruits  du  coin  des  rués^  sur  ce  que  je  ne 
vous  avois  point  écrit,  mais  même  sur  ce^tie  je  vous 
avois  écrit;  sitôt  que  quelqu'un  s'est  trouvé  en  con- 
tradictiori  avec  moi,  c'est  lui  que  vous  aves;  cru,  et 
c est  .moi  que  tous  avez  refusé  de  croire.  Exemple: 
dans  ce  que  je  vous  avois  marqué  dés  mauvais  offices 
4|M  te  bon  David  me  rendoit  auprès  dé  M.  Davenport, 
un  M.  du  Biuhl  écrit  le  contraire ,  et  aussitôt  vous  me 
demandez  si  je  suis  tien^  sûr  de  oe  qim  j^  %iôtis  ai  écrit. 


*, 


ANNÉE   1766.  383 

Vous  me  permettrez  de  ne  pas  trouver,  eu  cette  oc- 
casion, la  question  {bit  obligeante.  le  n'ai  pas,  il  est 
^''vrai,  rhonneur  d'être  envoyé  d'un  prince;  mais,  en 
revanche,  je  suis  votre  ami,  et  connu  de  vous  ou  de- 
vant Tétre.  ^ 

Le  résultat  de  toutes  ces  réflexions ,  que  je  vous 
communique,  e^t  (^  me  détacher  pour  jamais  de 
lopinion  des  hommes ^  quels  qu'ils  soient,  et  même 
de  ceux  qui  me  sont  les  plus  chers.  Vous  avex  et  vous 
aurez  toujours  toute  mon  estime;  mais  je  me  passerai 
de  la  votre,  puisque  vous  la  retirez  si  l^^rement,  et 
je  me  consolerai  de  la  perdre ,  en  méritadit  de  la  con- 
server toujours &lt;  Je  suis  las  de  passer  ma  vie  en  conti- 
nuelles apologies ,  de  me  justifier  sans  cesse  auprès  de 
mes  amis,  et  d'essuyer  leurs  réprimandas  lorsque  j'ai 
mérité  tous  leur!»  applaudissements*  Ne  vous  gênez 
pas  plus  désormais  que  vous  n  avez  fait  jusqu'ici  sur 
ce  chapitre  ;  continuez ,  si  cela  vous  amuse ,  à  me  rap- 
porter les  foUes  et  les  mensonges  que  vous  entendez 
débiter  sur  mon  compte*  Bien  de  tout  cela  ne  tne  fa* 
chera  plus,  je  vous  le  jure  ;  mais  je  n'y  répondrai  de 
ma  vie  un  seul  mot 

Ceci,  du  reste,  regarde  uniquement  l'avenir;  car 
je  vous  ai  promis  d^examiner  avec  vous  votre  u9  33k , 
et  je  veux  tçnir  ma  parole  ;  mais  il  faut  finir  pour  au- 
jourd'hui* Dans  l'état  où  je  suis,  la  tâche  que  vous 
m'imposez  ne  peut  se  remplir  sans  reprendre  ha- 
leine. Je  finis  donc  en  vous  réitérant  mes  plus  tendres 
vœux  pour  votre  rétablissement,  et  en  vous  embras- 
sant, mon  cher  hôte,  de  tout  mon  cœur. 


384  CORRESPONDANCE. 

722.  —AU  MÊME. 

WoottoD ,  le  1 5  novembre  1 766. 

Je  vois  avec  douleur,  cher  ami ,  par  votre  n®  35 ,  que 
je  votis  ai  écrit  des  choses«déraispnnables  dont  vous 
vous  tenez  offensé.  Il  faut  ique  vqus  ayez  raison  d'en 
juger  ainsi,  puisque  vous  êtes  de  sang  Froid  en  lisant 
mes  lettres,  et  que  je  ne  le  suis  guère  en  les  écrivant; 
ainsi  vous  êtes  plus  en  état  que  moi  de  voir  les  choses 
telles  quelles  sont  Mais  cette  considération  doit  être 
aussi  tié  votre  part  une  plus  grande  raison  d'indul- 
gei^ce  :  ce  qu'on  écrit  dans  le  trouble  ne  doit  pas  être 
envisagé  coinme  ce  qu'on  écrit  dé  sang  frôid/Un  dépit 
outré  a  pu  me  laisser  échapper,  des  expressions  dé- 
menties par  mon  cœur,  qui  n'eut  jamais  pour  vous 
que  des  sentiments  honorables.  Au  conti'aire,  quoique 
vos  expressions  le  soient  toujours ,  vos  idées  souvent 
ne  le  sont  guère;  et  voilà  ce  qui,  dans  lé  fort  de  mes 
afflictions ,  a  souvent  achevé  de  m'abattre.  En  me 
supposant  tous  les  torts  dont  vous  m'avez  chargé ,  il 
falloit  peut-être  attendre  un  autre  moment  pour  me 
les  4ire,  ou  du  moins  vous  résoudre  à  endurer  ce  qui 
en  pouvoit  résulter.  Je  ne  prétends  pas,  à  Dieu  ne 
plaise,  m'excuser  ici,  ni  vous  charger,  mais  seule- 
ment vous  donner  des  raisons,  qui^ne  semblent  justes, 
d'oublier  les  torts  d'un  ami  dans  mon  état.  Je  vous  en 
demande  pardon  de  tout  mon  cœur;  j'ai  grand  besoin 
qufe  vous  me  l'accordiez,  et  je  vous  proteste,  avec  vé- 
rité, que  je  n'ai  jamais  cessé  un  seul  moment  d'avoir 


ANNÉE    1766.  385 

pour  VOUS, tous  les  sentiments  qne  j'aurois  désiré  you&amp; 
trouver  pour  moi. 

La  punition  a  suivi  de  près  Fixfiense.  Vous  ne  pouvez 
douter,  du  tendre  intérêt  que»  je  prends  à  tout  ce  qui 
tient  à  votre  santé,  et  vous  refasezlde  me  parler  des 
suites  de  votre^  voyage  de  Béfbrt.  Heureusement  vous 
n^avez  pu  être  méchant  ^ak  demi,  et  vous  me  laissez 
entrevoir  un  succès  dont  je  brûle  d  apprendre  la  con- 
firmation.'Écrivez-moi  là-dessus  en  détail,. mop  ai- 
mable hôte;  dbnnez-moi  tout  à-la-feis  le  plaisir  de  sa- 
voir que  vos  remèdes  opèrent,  et  celui  d^apprendre 
que  je  suis  pardonné.  J  ai  le  cœur  trop  plein  de  ce 
besoin  pour  pouvoir  aujourd'hui  vou«  parler  d  autre 
chose  j  et  je  finis  en  vous  répétant  du  fond  de  mon  ame 
que  mon  tendre  attachement  et  mon  vrai  respect  pour 
vous  ne  peuvent  p^s  plui  sortir  de  mon  cœur  que 
lamoui:  de  la  vertu. 

yaS.  —  A  M.  LALLIAUD. 

Wootton,  le  i5  novembre  1766. 

A  peine  nous  connoissonç-nous,  monsieur,  et  vous 
me  rendez  les  plus  vrais  services  de  Tani^tié  :  ce  zéie' 
est  donc  moins  pour  moi  qué^pour  la  chose,  et  m'en 
est  d'un  plus  grand  prix.  Je  vois  que  ce  même  amour 
delà  justice,  qui  brûla  toujours  dans  mon  cœur, 
brûle  aussi  dans  le  vôtre  :  rien  ne  lie  tant  les  amès 
que  cette  conformité.  La  nature  nous  fit  amis;  nous 
ne  sommes,  ni  vous  ni  moi,  disposés  à  Ten, dédire. 
J  ai  reçu  le  paquet  que  vous  m'avez  envoyé  par  la 
voie  de  M.  Dutens;  c'est  à  mon  avis  la  plus  sûre.  Le 

MX.  25 


386  GORBESPONDANCE. 

duplicata  ma  pourtant  déjà  été  annoncé,  et  je  ne 
doute  pas  qu  il  ne  me  parvienne.  J  ac^mire  Tintrépi- 
dité  des  auteur»  de  cet  ouvrage,  et  surtdut  s^ils  le 
laissent  répandre  à  Londres^  ce  qui  me  paroit  diffi- 
cile à  empêcher.  Du  reste,  ils  peuvent  faire  et  dire 
tout  à  leur  aise  :  pour  moi,  je  nai  rien  à  dire  de 
M.  Hhune,  sinon  que  je  le  trouve  bien  insultant  pour 
un  bon-homme ,  et  bien  bruyant  pour  un  philosophe. 
Bonjour,  monsieur;  je  vous  aimerai  toujours ,  mais 
je  ne  vous  écrirai  pas^  à  moins  de  nécessité  :  cepen- 
dant je  aerois  bien  aise;* par  précaution ,  d'avoir  votre 
adresse.  Je  vous  embrasse  de  tout  moncœiir,  et  vous 
prie  de  dire  à  M.  Sauttersheita  que  je  suis  sensible  à 
son  souvenir,  et  nW  pcânt  oublié  notre  ancienne 
amitié.  Je  suis  aussi  surpris  que  £àdié  qù  avec  de 
Fesprit ,  des  talents ,  de  la,dduceiir,  et  une  assez  jolie 
figure,  il  ne  trouve  rien  à  faire  à  Paris.  Cela  viendra, 
mais  les  commencements  y  sont  difficiles. 

*  «    « 

7a4.— A  MADEMOISELLE  DEWES. 

Woojlon,  le  9  décembre  1766. 

.  .        ■  ■  '  _    ■        &gt; 

Ma  beUe  Yoisine,  vous  ^me  rendez  injuste  et  jalons 
poiu*  la  première  fois  dé  ma  vie  r  je  n  ai  pu  voir  sans 
envie  les  chatnes  dont  vous  honoriez  mon  sultan;  ^ 
je  loi  ai  ravi  lavantage  de  les  porter  le  premier  :  j^en 
aurois  dû  .parer  vôtre  l)rebisdiérie,  mats  je  n'arosé 
empiéter  sur  les  droits  d'un  jeune  et  aimable  berget"; 
c'est  déjà  trop^  passer  lès  miens  de  faire  le  galant  à 
mon  âge;,  mais  puisque  vous  ipae  Tavez  fait  oublia:. 
tâcKefls  de  IWblier  vous^4tiéihe,  et  pensto  mtméM 


ANNÉE    ^766.  387 

barix&gt;n  (pu  ^ous  rend  hommage,  qu  au  soin  que  Tonur 
avec  pris*  de  lui  rajeunir  le  cœur. 

Je  ne  veux  pa^»  ma  belle  voisine,  vous  ennuyer 
plus  long-temps  de  mes  vielUes^sorpettes  :  si  je  vous 
eooCQÎs  toutes  les  bontiés  et  amitiés  dont  votre  chei* 
Qtacle  m'honore ,  je  serois  encore- ennuyeux  par  mes 
longueurs;  ainsi  je  me  tais.  Mais^rèv^nez  Tété  pro- 
chain en  être  le  témoin  vous-q^eme,  et  ramenez  ma- 
dame lat  comtesse  ' ,  à  conditiott'que  nous  serons  cetle 
ibis-ci  lès  plus  forts  ^  et  qu  au  lieu  de  vous  laisser  en- 
lever comme  cette  année,  vous  nous  aiderez, à  la 
retenir* 

7a5.— A  MILORD  MARÉCHÀl*. 


»" 


II  décembre  1766. 

Abréger  la  correspondance*!..-.  Milord,  que  m*an- 
nohcez-vous,  et.quet  temps  prenez'^vous  pour  celai 

'  Madame  la  comtesse  Gowper,  yeuye  du  feu  comte  Gowper,  et 
fille  du  comte  de  Granville. .    , 

*  La  lettre  de  milord  maréchal  à  laquelle  celle-^i  sert  de  réponse 
se  tertninoit  ainsi  :  «  Je  suis  vieux,  infirme;  fai  trop  peu  de  mé- 
«  moire.  Je  ne  sais  plus  ce  que  jfai  écrit  à  M.  du  Peyrou,  maïs  je 
■  sais  très  positivement  que  jfe  desirois  vous  sepr|r  en  assoupissant 
«une  querelle  sur  des  soupçons  qui  me.paroîssoient  mal  fondés, 
«  et  non  pas  vous  6ter  un  ami.  Peut-être  aî-je  fait  quelques  sottises  : 
«  pour  les  éviter  à  l'avenir,  ne  trouvez  pas  mauvais  que  j'abrège  la 
«  correspondance ,  comme  j'ai  déjà  fait  avec  tout  le  monde ,  même 
«avec  mes  plus  proches  parents  et  amis,  pour  finir  mes  jours  .dans 
«  la  tranquillité.  Bonsoir. 

«  Je. dis  abréger;  car  je  désirerai  toujours  savoir  de  temps  en 
•temps  des  nouvelles  de  votre  santé,  et  qu'elle  soit  bonne,  n 

D'amples  éclaircissements  à  ce  sujet,  et  la  preuve  de  l'amitié 

25. 


388  CORRESPONDANCE. 

Seroid-je  dans  votre  disgrâce?  Ah!  dans  tous  les  maK 
heurs  qui  m  accablent,  voilà  le  seul  que  je  ne  saurois 
supporter.  Si  j  ai  des  torts ,  daigne^  les  pardonner; 
en  est-il ,  en  peut-il  être ,  que  mes  sentiments  pour 
vous  ne  doivent  pas  racheter?  Vos  bontés  ppur  moi 
font  toute  la  consolation  de  ma  vie  :  voulez^vous  m'ô^ 
ter  cette  unique  et  douce  consolation?  Vous  aves 
cessé  d'écrire  à  vos  parents  !  Eh  !  qu'importe ,  tous 
vos  parents,  tous  vos  amis  ensemble?  ont-ils  pour 
voqs' un  attachement  comparable  au  mien?  Eh!  mi- 
lord,  c est  votre  âge,  ce  sont  mes  maux  qui  nous 
rendent  plus  utiles  Tun  à  l'autre  :  à  quoi  peuvent 
mieux  s'employer  les  restes  de  la  vie,  qu'à  s  entre- 
tenir avec  ceux  qui  nous  sont  chers?  Vous  mi'avez 
promis  une  éternelle  amitié  ;  je  la  veux  toujours,  j'en 
suis  toujours  digne.  Les  terres  et  les  mers  nous  sépa- 
rent, les  hommes  peuvent  semer  bien  des  erreurs 
entre  nous  ;  mais  rien  ne  peut  séparer  mon  xœur  du 
vôtre,  et 'celui  que  vous  aimâtes  une  fois  n'a  point 
changé.  Si  réellement  vous  craignez  la  peine  d'écrire, 
c'est  mon  devoir  de  vous  l'épargner  autant  qu'il  se 
peut  :  je  ne  demande ,  à  chaque  fo&gt;s,  que  deux  lignes, 
toujours  les  mêmes,  Qt  rien  de  plus  :  J'ai  reçu  votre 
lettre  de  telle  daté;  je  me  porte  bieh^  et  je  vous  aime  tou- 
jours. Voilà. tout;  répétez-moi  ces  dix  mots  douze  fois 
l'année ,  et  je  suis  content.  De  mon  côté  j'aurai  le  plus 

que  milord  maréchal  conserva  pour  RousseaCU  juftqu*à  ses  derniers 
moments ,  se  trouvent  dans  la  Réponse  d'une  anonyme  (  madame 
La  Tour  de  Franqueville)  à  un  anonyme  y  insérée  dans  l'édition  de 
Genève,  tome  VI  du  Supplément ,  et  dans  l'édition  de  Poinçot, 
tome  XXVIIl. 


ANNÉE    1766.  ^89 

grand  soin  de  ne  vous  écrire  jamais  rien  qui  puisse 
vous  iihportuner  ou  vous  déplaire  :  mais  cesser  de 
vous  écrire  avant  que  la  mort  nous  sépare  !  non,  mi- 
lord,  cela  ne  peut  pas  être;  cela. ne  se  peut  pas  plus 
que  cesser  de  vous  aimeri 

Si  vous  tenez  votre  cruelle  résolution,  j'en  mour- 
rai; ce  nest  pas  le.  pire;  mais  j'en  mourrai  dans  la 
douleur,  et  je  vous  prédis  que  vous  y  aurez,  du  re* 
gret.  J  attends  une  réponse,  je  L'attends  dans  les  plus 
mortelles  inquiétudes;  mais  je  connois  votre  ame, 
et  cela  me  rassure  :  si  vpus  pouvez  sentir  combien 
cette  réponse  m'est  nécessaire,  je  suis  très  sûr  que 
je  l'aurai  proroptement. 

« 

726.— A  M.  D'IVERNOIS. 

Wootton,  le  la  décembre  1766. 

,  J'etois  extrétnement  enpeine  de  vous,  monsieui^, 
quand  j'ai  reçu  votre  lettre  du  19  novembre,  qui  m'a 
iranquillisé  sur  votre  santé,  et  sur  votre  amitié.^  mais 
qui  m'a  donné  des  douleurs,  dont  la  perte  de  votre 
eo£smt,  quelque  touché  que  je  sois  de  tout,  ce  qui 
vous  afflige,  n'est  pourtant  pas  la  plus/vive.  Cette 
vie  y  monsieur,  n'est  le  tiemps  ni  de  la  vérité,  ni  de 
U  justice  :  il  faut  s'en  consoler  par  l'attenté  d'une 
meilleure. 

Tout  bien  pesé,  je  ne  suis  pas  fâché  que  vous 
n'ayez  pas  j&amp;it  cette  année  la  bonne  œuvre  que  vous 
vous  étie^  proposée;  mais  je  le  suis  beaucoup  que 
vous  m'ayez  laissé  dans  la  plus  parfaite  incertitude 
sur  l'avenir.  Il  m'importeroit  de  savoir  à  quoi  m'en 


390  qORRESPON  DAKGE, 

tenir  sur  ce  point.  Il  ne  s'agit  que  d'un  oïd  ou  d'un 
non  de  yotre  part,  que  j'entendrai  sans  qu'il  soit  be- 
soin de  plus  grande  explication, 

C'est  à  regret  que  Je  vous  écris  si  rarement  H  si 
peu  :  Ce  n'est  pas  faute  d'avoir  de  quoi  vous  entrete- 
nir ;  mais  il  faut  atteindre  de  plus  sûres  occasions.  Mes 
respects  à  madame  d'Ivernois  ;  j'embrasse  tendrement 
tout  ce.  qui  tous  est  char,  tous  ce^x  qui  m'aimept,  et 
^r^iout  votre  associé. 

727.-VA  M.  DAVENPORÏ. 

33  dëcembre  1766. 

Quoique  jusqu'ici,  monsieur,  malgré  mes  sollici- 
tations et  mes  prières,  je  n'aie  pu  obtenir  de  vous  un 
seul  mot  d'explication,  ni  de  réponse  sur  les  choses 
qu'il  m'importe  le  plus  de  savoir,  mon  extrême  cou- 
fisuice  en  vous  m'a  feit  ràdurer  patiemment  ce  silence , 
bien  &lt;|ue  très  extraordinaire.  Mais,  monsieur,  il  est 
iemps.qu'il'Cesse;  et  vous  pouvez  juger  des  inquié- 
tudes dont  je  suis  dévorée,  vous  voyant  prêt  à  partir 
pourXdndres  sans  m'accordet*,  malgré  vos  pi^oies- 
ses,  aucim  des  éclsûrcisisecàents  que  je  votls  ai  de- 
mandés avec  tant  d'instandes;  €hacun  a  son  (Carac- 
tère; je  suis  ouvert  et  confiant  plus  qull  ne  faudroit 
peut-être  :  je  ne  demande  pas  que  vous  le  soyez  comme 
moi;  mais  c'est  aussi  pousser  trop  loin  le  mystère, 
que  de  refuser  constamment  de  me  dire  sur  quel  pied 
je  suis  dans  votre  maison,  et  si  jY  ^^'^  ^^  ^^P  o^^ 
non.  Goasidéreâ^,  je  vous  supplie^  tûa  sitUartion,  et 
jugez  de  mes  embarras;  quel  pat^ti  puisrje  prendre, 


AWNÉE    1766.  391 

si  vous  refusez  de  me. parler?  Dois-je  rester  dans  vo- 
tre maison  malgré  vous?  en  puis-je  sortir  sans  votre 
assistance?  Sans  amis,  sans  connois^ànces ,  enfoncé 
dans  un  pays  dont  j'ignore  la  langue,  je  suis  entière- 
ment à  la  merci  de  vos  gens  :  c'e^t  à  votre  invitation 
que  j'y  suis  venu,  et  vous  m  avez  aidé  ^  y.  venir;  il 
convient,  ce  me  semble,  que  vous  ni'afdiez  dis  même 
à  en  partir,  si  j'y  suis  de  trop.  Quand  j'y  resterois ,  il 
faudroit  toujours ,  malgré  toutes  vos  répugnances , 
que  vous  eussiez  la  bonté  de  prendra  des  arrange- 
ments qui  rendissent  mon  séjour  chez  vous  moins  oné- 
reux pour  l'un  et  pour  l'autre.  Les  honnêtes  «gens  ga- 
gnent toujours  à  s'expliquer  et  s'entendre  entre  eux  : 
si  vous  entriez  avec  moi  dans  les  détails  dont  vous 
vous  fiez  à  vos  gens ,  vous  seriez  moins  trompé  et  j(e 
serois  mieux  traité,  nous  y  trouverions  tous  deux 
notre  avantage;  vous  avez  trop  d'esprit  pour  ne  pas 
voir  qu'il  y  a  des  gens  à  qui  mon  séjour  dans  yptre 
maison  déplaît  beaucoup,  et  qui  feront  de  leur  mieux 
pour  me  le  rendre  désagréable. 

Que  si,  malgré  toutes  ces. raisons,  vous  continuez 
à  garder  avec  moi  le  silence ,  cette  réponse  alors  de- 
viendra très  claire,  et  vous  Be  trouverez  pas  mauvais  * 
que,  sans  m'obstiner  davantage  inutilement,.je  pour- 
voie à  ma  retraite  comme  je  pourrai,  sans  vous  en 
parler  davantage,  emportant  un  souvenir  très  recon- 
noissant  de  l'hospitalité  que  vous  m'aviez  offerte ,  mais 
ne  pouvant  me  dissimuler  les  cruels  embarras  où  je 
me  suis  mis  en  l'acceptant. 


jg2  GO][VR£SPONDANGE. 

728.— A  LORD  VICOMTE  DE  NDNCHAM, 

f 

aujourd'hui  gobétb  de'hahcourt. 

Wootton ,  le  34  décembre  1 766. 

JecrorroiSy  milord,  exécuter  peu  honnêtement  la 
résolution  que  j  ai  prise  de  ine  défaire  de  mes  es- 
tampes et  de  mes  livres ,  si  je  ne  vous  priois  de  vouloir 
bien  commencer  par  en  retirer  les  estampes  dont  vous 
avez  eu  la  bonté  de  mé  faire  présent.  J'en  fais  assuré- 
ment tout  le  cas  pos^ble,  et  la  nécessité  de  ne  rien 
laisser  sous  mes  yeux  qui  me  rappelle  un  goût  auquel 
je  veux  renoncer  pouvoit  seul  en  obtenir  le  sacrifice. 
S'il  y  a  dans  mon  petit  recueil,  sôit  d'estampes,  soit 
de  livres,  quelque  chose  qui  puisse  vous  convenir ,  je 
vous  prie  de  me  faire  l'honneur  dé  l'agréer ,  et  surtout 
par  préférence  ce  qui  me  vient  de  votre  digne  anji 
M.  Watelet,  et  qui  ne  doit  passer  qu'eà  main  d'ami. 
Enfin,  milord,  si  vous  êtes  à  portée  d'aider  au  débit 
du  resté,  je  reconnoitrai,  dans  Cette  bonté,  les  soins 
officieux  dont  vous  m'avess  permis  de  me  prévaloir. 
C'est  chez  M.*Davenport  que  vous  pourrez  visiter  le 
tout,  si  vous  voulez  bien  en  prendre  la  peine.  11  de- 
meure en  Piccadilly  à  côté  de  lord  Égremond.  Re- 
cevez, milord,  je  vous  prie,  les  assurances  de  ms^ 
reconnoiss$tnce  et  de  moh  respect. 


AÎJNÉE    1767.  393 

729.— A  M 

Janvier  1767. 

Ce  que  vottsmeïnarquez,  monsieur,  que  M.  Dey- 
Verdun  a  un  poste  chez  le  général  Con\vay ,  m'expli- 
que une  énigme  à  laquelle  je  ne  pouvois  rien  com- 
prendre ,  et  que  vous  verrez  dans  la  lettre  dont  je  joins 
ici  une  copie  Êtite  sur  celle  que  M.  Hume  a  envoyée  à 
M.  Davenport.  Je  ne  vous  la  communique  «pas  pour 
que.  vous  vérifiiez  si  ledit  M.  Deyverdun  a  écrit  cette 
lettre,  chose* dont  je  ne  doute  nullement,  ni  s'il  est 
en  effet  Fauteur  des  écrits  en  question ,  mis  dans  le 
Saint-James  Chronicle ,  ce  que  jet  sais*  parfaitement 
être  faux;  d'ailleurs  ledit  M.  Deyverdun ,  bien  instruit^ 
et  bien  préparé  à  son  rôle  de  prête-n6m,  ef  qui  peut- 
être  l'a  Commencé  lorsque  lesdits  écrits  furent  portés 
au  Saint-James  Chronicle^  est  trop  sur  ses  gSM^des 
pour  que  vous  puissiez  maintenant  rien  savoir  de  lui  ; 
mais  il  n'est  pas  impossible  que  dans  la  suite  des 
temps,  ne  paroissant  instruit  de  rien,  et  gardaùt  soi- 
gneusement le  secret  que  je  vous  confie,  vous  par«- 
veniez  à  pénétrer  le  secret  de  toutes  ceâ  manœuvres, 
jorsque  ceux  qtd  s'y  sont  prêtés  seront  moins  sur 
leurs  gardes;  et  tout  ce  que  je  souhaite,  dans  cette 
ailaire,  est  que  vous  découvriez  la  vérité  par  vous- 
même.  Je  pense  aussi  qu'il  importe  toujours  de 
connottre  ceux  avec  ^ui  l'on  peut  avoir  à  Vivre,  et  de 
savoir  si  ce  sont  d'honûêtes  gens  :  or,  que  ledit  Dey- 
verdun ait  fiait  ou  non  les  écrits  dont  il  se  vante,  vous 
savez  maintenant,  ce  me  semble,  à  quoi  vous  en 


394  GOKRESPQNDANGE. 

tenir  avec  lui.  Vous  êtes  jeune,  vous  me  survivrez ^ 
j'espère,  de  beaucoup  d'années;  et  ce  m^est  une  con- 
solation très  douce  de  penser  qu  un  jour,  quand  le 
fond  de  cette  triste  affaire  sera  dévoilé ,  vous  serez  à 
portée  d'en  vérifier  par  vous-même  beaucoup  de  faits, 
que  vous  saurez  de  mon  viv£^t  sans  qu'ils  vous 
frappent,  pa|*cequ  il  vous  e3t  impossible  d  en  voir  les 
rapports  avec  mes  jmalheurs.  Je  vous  embrasse  de  tout 
mon  cœur. 

73o.  —  AU  MÊME. 

2  janvier  1767. 

Quand  je  V0us  pris  au  mot,  monsieur,  sur  la  liberté 
que  vous  m  accordiez  de  ne  vqus  pas  répondre ,  j'étois 
bien  éloigné  de  croire  que  ce  silence  pût  vous  in- 
quiéter sur  FefFet  de  votre  précédente  lettre  :  je  n'y.  ai 
rien  vu  qui  ne  confirma^  les  seaûments  d  estime  et 
d'attachement  que  vous  m'avez  inspirés;  et  ces  s^aiûr 
ments  sont  si  vrais ,  que  si  jamais  j'étois  dans  le  cas 
de  quitter  cette  province,  j&lt;e  soub^iterois  que  ce  fat 
pour  me  rapprocher  de  vous.  Je  vous  avoiije.  pourtant 
que  je  suis  touché  fdes  soins  de  M.  Davenport,  et  si 
content  de  sa  société,  que  je  ne  me  priverois  pas  ôans 
regret  d'une  hospitalité  si  douce;  mais  oQmme  il 
souffre  à  peine  que  je  lui  rembourse  une  partie  de$ 
^lépenses  que  je  lui  .coûte,  il  y.  auroit  trop  4 mdisoré* 
tion  à  rester  toujours  chez  lai  9u|r  le  même  pied,  et  je 
ne  croirois  pouvoir  me  dédoixiffMger  des  iigrémeats 
que  j'y  trouve,  que  par  ceux  qui  m'attendroient 
«après  de  vous».  Je  pense  souvent  »viec  plaisir  à  la 


AISNÉE   1767.  395 

ferme  .SQlitaire  que  iious  avons  vue  enseibble  et  à  Fa^ 
vantage  4' y  étfe  votre  voisin  v  ô^^s  P^i  soi^t  plutôt 
des  souhaits  yagues  que  des  pFojets^d  une  procbaine 
exécutîcHï.  Ce  quil  y  a  de  bien  réel  est  le  vrai  plaisir 
que  j'ai  de  correspondre  eu  toute  .ocdasion  à  la  bien«- 
veillance  dont  vous  m'honorez,  et  de  la  cultiver  autant 
qu'il  dépendra  dé  moi'.  ... 

Il  y  a  long-temps ,  dousieur ,  qiiê  je  me  suis  donné 
le  conseil  de  la  dame  &lt;feut  vous  parlez  :  j  aurois  dû  le 
prendre  plus  tôt  ;  mais  il,  vaut  mieux  tard  que  jamais. 
M*  Hume  étoit  pour  moi. une  eonnozssance  de  trois 
wm9i  j  qu'il  ne  m'a  pas  convenu  d  entretrair  :  après 
un.  premieor  mouvement  d'indi^iation  dont  je  n'étois 
pas  le  maître )  je  me  suis.r^iré  paisiblepent  :  il  a 
voulu  une  rupture  formelle;  il  a  fallu  lui  complaire: 
il  a  voulu  ensuite  une .  explicàtioii  ;  j'y  ai-  consentir 
Tout  cela  s'est  passé  entre  lui  et  moi  :  il  a  jugé  à  pro* 
po6  d'en  faire  le  vac^me  qu^  vous  savez  ;  il  l'a  fait 
tout  seul,  je  me,  suis  tu;  je  continuerai  de  me  taire ^ 
et  je  n'ai  rien  du  tout  à  dire  de  M.  Hume,  sincm  que 
je  le  trouve  un  peu  insultant  pour  un  bon-homme ,  et 
un  peu  bruyant  pour  un  philosophe. 

Gomment  va  la  botanique?  vous  en  occupez-vous 
un  peu?  voyez-vous. des  geus  qui  s'en  occupent?  pour 
moi ,  j'en  ra£Fole ,  je  m'y  acharne ,  et  je  n'avance  point  : 
j'ai  totalement  perdu  la  mémoire,  et.de  plus,  je  n'ai 
pas  de  quoi  l'exercer;  car  avant  de  retenir  il  iaut  ap- 
prendre »  et  ne  pouvant  trouver  par 'moi-même  les 
noms  des  plantes,  je  n'ai  nul  moyen  de  les  savoir  :  il 
me  semble  que  tous  les  livres  qu'on  écrit  sur  la  bota- 
uique  ne  sont  bons  que  pour,  ceux  qui  la  savent  déjà. 


n 


■ 

396  •  CORRESPONDANCE. 

J  ai  àcqiiis  votre  Stillingjleet,  et  je  n'en  suis,  pas  plus 
avancé.  J^ai  pris  le  parti  de  renoncer  à  toute  lecture , 
et  de  vendre  me^ livres  et  mes  estampes,  pour  acheter 
des  plantes  gravées:  sans  avoir  le  plaisir  d'apprendre, 
j'aurai  celui  d'étudier;  et  pour  mon^obj et  cela  revient 
à  peu  près  au  même. 

Au  reste,  je  suis  très  heureux  de  m'étre  procuré 
une  occupation  qui  demande  de  l'exercice  ;  car  rien 
ne  me  fait  tant  de  mal  que  de  rester  assis,  ou  d'écrire 
ou  lire;  et  c'est  une  des  raisons  qui  me  font  renoncer 
à  tout  commerce  de  lettres,  hors  les  cas  de  nécessité. 
Je  vous  écrirai  dans  peu;  mais  de  grâce,  monsieur, 
une  fois  pour  toutes,  ne  prenez  .jamais  mon  silence 
pour  un  signe  de  refroidissement  ou  d'oubli,  et  soyez 
persuadé  que  c'est  pour  mon  cœur  une  consolation 
très  douce  d'être  dimé  de  ceux  qui  sont  aussi  dignes 
que  vous'  d'être  aimés  eux-mêmes  :  mes  respects  em- 
pressés à  M.  Malthus,  je  vous  en  suppUe;  recevez 
ceux  de  mademoiselle  Le  Vasseur,  et  mes  plus  cor- 
diales salutations* 

73i,— RÉPONSES 

ikUX   qu^^TIOBS   FAITES   Tàfi   M.    DE   eUkVVJ^h  *. 

t 
( 

A  Wootton^  le  5  janvier  ^7^7- 

;  Jamais,  ni  en  1759,  ni  en  aucun  autre  temps, 
M«  Marc  Chapuis  ne  m'a  proposé,  de  la  part  de  M.  de 

*  Voyez  dans  la  Correspondance  de  Voltaire  sa  lettre  à  Hmue, 
datée  de  Ferney ,  24  octobre  1766.  Ces  Béponses  de  Rousseau  ont 
jpoùr  objet  de  détruire  une  partie  des  assertions  calomnieuses 
^'elle  contient.  Rousseau  sans  doute  dédaigne  de  répondre,  aux 


ANNÉE    1767.  397 

Voltaire,  d'iiabiter  une  petite  maison  ap|)elée  l'Hermi- 
tage.  Eu  1755 ,  M.I  de  Voltaire,  me  pr^essant  de  revenir 
dans  ma  patrie,  m'invitoit  daller  boire  du  lait  de  ses 
vaches.  Je  lyi  répondis.  ^Sa;  lettre  et  la  mieniœ  furent 
publiques^  Je  ne  me,  ressouviens  pas  d  avoiji;*  e;a  de  sa 
part  aucune  autre  invitation. 

Ge  qne  j'écrivis  à  M.  de  Voltaire,  en  1 760  *  n'étoit 
point  une  réponse.  Ayatit  retrouvé  par  hasard  le 
brouillon  de  cette  lettre ,  jela  transcris  ici  ^  permettant 
à  M.  de  Chauvel  d  en  faire  Tissage  qu  il  lui  plaira  ' . 

Je  ne  me  souviens  ppiot  exactement  de  ce  qM0 
j  écrivis  il  y  a  vingt-trois  ans  à  M.  du  Tbeil  :  mais  il  est 
vrai  que  j  ai  été  domestique  de  M.  de  Moutaigu,  an^ 
bassadeur  de  France  à  Venise,  et  que  j  ai  mangé  son 
pain ,  comme  ses  gentilshommes  étoient  ses  domesti- 
ques et  mangeoient  ^on  pain:  avec  ipette  différence, 
que  j  avois  partout  le  pas  sur  les  gentilshommes,- que 
j'allais  au  sénat,  que  jassistois  aux  conférences,  et 
que  j  allois  en  visite  chez  les  ambassadeurs  et  minis- 
tres étrangers  ;  ce  qu'assurément  les  gentilshommes 
de  lambassadeur  n  eussent  osé  faii'e.  Mais  bien  qu  eux 
et  moi  fussions  .ses  domestiques,  il  ne  s'ensuit  point 
que  nous  fussions  ses  valets. 

Il  est  ^rai  qu  ayant  répondu  sans  insolence,  mais 
avec  fermeté,  aux  brutalités  dei'ambassaideur,  dont 

'  *     ■  • 

antres,  relatives  aux  relations  c[ui  avoient  eu  lieu  entre  Voltaire  et 
liii.  Mais  M.  Gingu^ne  (note  II  de  son  ouvrage  sur  les  Confessions) 
s'est  chargé  de  cette  noble  tâche ,  et  n'a  rien  laissé  à  désirer  sur 
ce  point. 

Voyez  les  Confessions^  livre  X,  tome  IL 

'  On  trouvera  cette  lettre  dans  le  li^e  X  des  Confessions. 


398  GORRESPONDAKCE. 

le  ton  ressembloit  as$e2  à  celui  de  M.  de  Vc^faire  ^  il 
me  menaça  d  appeler  ses  jgens^  et  de  me  fSûre  jeter 
par  les  fenêtres.  Mais  ce  que  M*  de  Voltaire  ne  dit  pas, 
et  dont  tout  Venise  rit  beaucoup  dans  ce  temps-li, 
c^est  que ,  sur  cette  n^eoace ,  je  m  approchai  de  la  porte 
de  son  cabinet,  oh  nous  étions;  puis* l'ayant  fermée, 
et  mis  la  clef  dans  ma  poche ,  je  revins  à  M.  de  Mon&gt; 
laigu ,  et  lui  dis  :  Non  pas ,  sUl  vqus  ptaît ,  monsieur  tam^ 
hussâékat.  Les  tiers  sont  incommodes  dans  lès  explications, 
Trouvet  bon  que  cëllë&lt;i  se  passé  entre  nous.  A  Titlstant 
son  excellence  devint  très  polie;  nous  nous  séparâmes 
fort  honnêtement;  et  je  sortis  de  sa  maison,  non  pas 
honteusement,  comme  il  plaît  à  M.  de  Voltaire  de  me 
jBlire  dire,  mais  eU  triomphe.  J  aHai  loger  chez  Fabbé 
Patitsel,  chancelier  du  consulat.  Le  lendemain,  M.  Le 
Blond,  consul  de  France,  me  donna  un  dtner,  oit 
M:'de  Saint4]lyr  et  une  partie  de  la  légàtioji  françoise 
de  trouva;  foutes  les  boiirses  me  furent  ouvertes,  et 
JY  pris  Fàrgent  dôtit  j'avois  besoin,  n'ayant  pu  être 
payé  de  niès  appoiiitemeots.  Eiifin,  je  partis  accom- 
pagné et  fêté  de  tout  le  monde  ;  tandis  que  Tambassa- 
deur,  seul  et  abandonné  dans  son  palais ,  y  rongeoit 
son  frein.  M.  Le  Blond  doit  être  maintenant  à  Paris , 
et  peut  attester  tout  cela  ;  le  chëValier  de  Ganéon ,  alors 
mon  confrère  et  moii  ami ,  secrétaire  de  f  ambassa-* 
deur  d'Espagne ,  et  depuis  secrétaire  de  l'ambassade  à 
Paris,  y  est  peut-être  encore,  et  peut  attester  la  même 
chose.  Des  foules  de  lettres  et  de  témoins  la  peuvent 
attester;  mais  qu'importe  à  M,  de  Voltaire? 

Je  n'ai  jamais  rien  écrit  Qi  signé  de  pareil  à  la  dé- 
claration que  M.  de  Voltaire  dit  qtle  M.  de  Mont- 


ANNÉB    1767.  399 

mollin  a  entce  les  mains  sigoée  de  moi.  Osà  peut  con- 
sulter là-&lt;les9îis  im  letteedu  8  août  1765,^  adresaée 
à  M.  du  Peyrpuy  imprimée  avec  les  sieaaes  à  lord 
Wemyss.  ♦ 

Messieurs  de  Berne  m  ayant  chassé  de  leurs  états 
en  1 765 ,  à  l'entrée  dé  f hiver,  le  peud  espoir  de  trou*, 
vsr  BuUe  part  la  tranquiillîDé  dont  j  a  vois  si  grand  l)e- 
soin,  joint  à  ma  feiblesse  et  àa  mauvais  état  de  ma 
santé,  qui  m'ètott  le  dourage  d entreprendre  un  long 
Irey a^  dans  une  saison  si  rude ,  m'en^^àgta  d'éerire.  k 
M.  le  bailli  de  ISidau  une  lettre  qui  a nocnhtu  ïteris«  qui 
a  arraché  des  larmes  à  tous  les  honnêtes  gens,  et  des 
plaisanteries  au  seul  M.- de  Vdbaire; 

M.  de  Voltaire  ayant  dit  publiquemeat  à  huit  ci- 
toyens de  Grààve,  qu'il  étoit  fiiux  que  j'eusse  jamais 
été  secrétaire  d'un  ambassadeur,  etrqneîe  n^avois  été 
que  son  valet,  un  d'entre  eux  m'instruisit  de  ee  dis- 
cours; et,  dans  le  premier  mouvement  de  mon  indi- 
gnation ,  j'envoyai  à  M.  de  Voltaireuil  démenti  con- 
ditionnel, dont  j'ai  oublié  les  termes,  mais' qu'il  avqit 
assurémçnt  bien  mérité. 

Je  me  souviens  trèsjbien  d'avoir  une  (bis  dit  à  quel- 
qu'un^ que  je  ine  sentois  le  cœur  ingrat,  et  que  je 
n'ainlois  point  les  bieilfiâitSi  IMiais  ce  n'étoît  pas  après 
les  avoir  reçus;  que  je  tenois  ce  discours  ;  c'étoit  au 
contraire  pour  m'en  défendre  ;  et  cela ,  monsieur,  est 
très  différent.  €e]ui  qui  veut  mie  servir  à  sa  mode,  et 
non  pas  à  la  mienne,  cherche  l'osta&amp;tation  du  titre  de 
biênfiûteur  ;  et  je  vous  avoue  querien  au  monde  ne  me 
touche  moins  que  de  pareils  soin^.  A  voir  la  multitude 
aeuse  de  mes  bienfiEuteurs  ^  on  doit  me  croire 


1 


4oo  CORRESPONDANCE. 

dans  une  situation  bien  brillante.  J'ai  pourtant  beau 
regarder  autour  de  lûoi ,  je  n'y  vois  point  les  grands 
monuments  de  tant  de  bienfaits.  Le  seul  vrai  bien 
dont  je  jouis  est  la  liberté;  et  ma  liberté,  gFaces  au 
oiel,  est  mon  ouvrage.  Quelqu'un  s'ose-t-il  vanter  d'y 
avoir  contribué?  «Vous  seul,  ô  George  Keith  !  pouvez 
le  /aire;  et  ce  n  est  pas  vous  qui  m'accuserez  d'ingra- 
titude. J'ajoute  à milord  maréchal  mon  ami  duPeyrou. 
Voilà  mes  vrais  bienfaiteurs.  Je  ti'en  connois  point 
d'autres*.  Vcmlez*vous  donc  me  lier  par  des  bien£Êiits? 
Faites  qu'ils  soient  de  mon  choix  et  non  pas  du  vôtre; 
et  soyez  sûf  que  vous  ne  trouverez  de  la  vie  un  cœur 
plus  vraiment  recpnnoissant  que  le  mien.  Telle  est  ma 
fiiçon  de  penser^  que  je  n'ai  pont  déguisée  ;  vous  êtes 
jeune,  vous  pouvez  la  dire  à  vos  amis;  et  si  vous 
trouvez  quelqu'un,  qui -la  blâme ,  ne  vous  fiez  jaciais  à 
cet  homme-là. 

733.  — A  M.  DU  PBYROU.  . 

A  Wootlon,  le  8  janvier  ^767. 

Que  Dieu  comble  dé  ses  bénédictions  mon  cher 
hôte,  qui^  par  uue  réconciliation  parfaite,  accorde  à 
mon  cœur  la  paix  dont  il  avoit  besoin  1  je  prends  à  bon 
augure,  dans  ces  circonstances,  celle *q^e  vous  m'an- 
noncez pour  le  reste,  de  mes  jours  à  la  fin  de  votre 
n^  38.  Si  je  puis  jobtenir  quelle  piïblic  m'oublie, 
comptez  que  je  ne  réveillerai  plus  ses  souvenirs.  La 
postérité  me  rendra  justice,  j'en  suis  trè^  sûr;  cela  me 
console  des  outrages  de  mes  contemporains. 

C'est  sans  contredit  uûè  chose  bien  douce  qu'une 


.       ANNÉE    1767.  4^1 

réconciliatioiiy  .mais  elle  est  précédée  de  moments  ^i 
tristes;  qu  il  n^n  faut  plu$  acheter  à  ce  prix.  La  pife- 
mière  source  de  notre  petite  mésintelligence  est  venue 
du  défismt  de  votre  mémoire  et  de  la  confiance  que  vous 
n  avez  pas  laissé  d  y  avoir.  Dans  vos  deux  pénultièmes 
letti'eSy  par  exemple,  parlant  de  ce  que  vous  avoit  di^ 
M.  de  L^ze,  vous  supposez  m  avoir  écrit  qu'il  disait 
que  je  navois  point. couché  à  Gelais  dans  là.  même 
cbaitibre  que  M.  Hume  y  fait  qui  est  très  vrai.  Si  c'étoit 
là,  en  effet,  ce  que  vous  mraviez  écrit  auparavant, 
j  4nrois  eu  grand  tort  de  m'en  formaliser,  et  mes  ré- 
ponses seroienttrès  ridicules.  Mais,  moucher  hôte*, 
votre  n^  33  ne  parloit  ppint  du  tout  de  Calais ,  et  déci* 
doit  nettement  que  je  n  avois  jamais  couché  dans  la 
mésae  chambre  avec  M.  Hume;  voibi  vos  propres 
tef mesi:  «         * 

Deijuze  doute  que  vous  ayez  eneffèt  éttit  quç  vous  cou- 
chiez dans  la  même  chambre  ok  étoit  RjumCy  forcequè  ^ 
diUil^  cest  luiyde  Luze^^qui  a  toujours  pendant  la  route 
occ^fnê  la  même  chambre  avec  M.  Hume  y  et  que  vous  étiez 
seul  dans  la  vôtre.  Ce  mpt  toujours  est  décisif,  ce  me 
setfible,  non  seulement  pour  Calais ,  mais  pouv  toute 
la  route;  et  ma  réponse,  très  blâmable  quant  à  Tem- 
portement,  est  juste  quant-au  raisonnement. 

Dans  votre  n^  36,  vous  metnarqucz  que  j'ai  roihpu 
publiquement  avec  Ml  Hume;  Mon  cher  hôte,  ob  avez- 
vous  pris  cela?  Mettez-vous  donc  sur  mon  compte  le 
vacarme  qu  a  fait  le  bon  David ,  pendant  que  je  n  ai 
pas  dit  un  seul  mot,  si  ce  n'esta  lui  seul,  dans  le  plus 
grand  secret,  et  seulement  quand  il  m'y  a  forcé  ? 
Comme  j'étois  instruit  de  ^on  projet ,  je  craignois 

XIX.  a6 


n 


4o:^  GORRffSPONDARGEi 

plus  cpie  la  moij  Téclat  de  cette  rupture;  je  m^en  dé^ 
feudis  de  tout  mon  poti  voir,  et  je  ne  1a  fis  enfin  que 
par  des  lettres  bien  cachetées,  tandis  qu'iliaisoit  faire 
un  grand  détour  aux  siennes  pour  me  les  envoyer 
ouvertes  par  M.  Davenport.  Ces  lettres,  s'il  ne  lés  eût 
montrées,  n'eussent  été  vues  que  de  lui,  et  je^n'en 
aiirois  parlé  même  à  personne  au  monde ,  qu^  railord 
maréchal  et  à  vous.  Appélez-vons  cda  rompre  pubiî- 
quement? 

Dans  votre  n^  38,  vous  m'aceuse^  d^âvoir  mis  de  la 
métthanoeté  dans  ma  lettre  du  lo  juillet.  Ce  que  je 
viens  de  dire  répond  d  avance  à  cette  accusation.  La 
seiéchanceté  consiste  dans  le  dessein  de  nuire.  Quand 
ma  lettre  eût  contenu  des  choses  effroyables,  quel 
mal  pouvoit-eUe  feire  à  M.  Hume,  n  étant  vue  que  de 
lui  seul?  Il  pouvoit  y  avoir  de  la  brutalité  daos  cette 
l^i^U^\,  jamais  de  laméchanceté ,  puisqu'il  n'en  pou  voit 
résulter  aucun  préjudice  pour  celui  à  qui  elle  étoit 
Mérite,  qu'autant  qu'il  le  voulcut  bien.  Mais ,  de  grâce, 
rëHs^  avec  moins  de  prévention^  cette  lettre  :  dans  la 
position  où  je  l'ai  écrite,  elle  est,  j'ose  le  dii^,  un  pro- 
dige de  force  d'araeet  de  modération.  Forcé  dem^BX- 
pUqoer  avec  un  fourbe  insigne ,  qui,  sous  Vapparéil 
des  services,  travaille  à  ma  dilSamatîpn ,  je  pousse  le 
ménagement  jusqu'à  ne  lui  parler  qu'en  tierce  per- 
sonne, pour  éviter,  dans  ce  quej'aveis  à  lui  djîre ,  la 
dureté  dès  apostrophes.  Cette  letU'e  est  pleine  de  ses 
élogeç  (vous  voyez  coînmelit  il  me  les  a  reiidus)  ;  pafk^ 
tout  la  raison  qui  discute,  pas  un  seul  ttait  d'insulte 
Ottxl'huineur,  pas  on  «mouvement  d'indignation,  pas 
un  mot  dur,  si  pe  n'est  quand  la  force  du  raisonne* 


ANNÉE    1767.  4o3 

taent  le  rend  si  nécessaire,  qu^on  ne  saurait  dter  le 
mot  sans  énerver  Fargonient;  encore^  alors  même,  ce 
mot  n'est-il  jamais  direct  et  affirmatif,  mais  hypothé* 
tiqiie  et  oonditionnel;  Si  vous  blâmez  cette  lettre,  j^en 
suis  d'autant  plus.fèché  que  je  veux  qu  du  juge  par 
«lie  de  lame  qâi  la  dictéeé 

Cette  sévérité  de  jugements  $  qui  va  jusqu'à  Tinjos^ 
tice  ,.£SVau$si  loin-  de  votre  cœur  que  de  votre  rsûson^^ 
et  ne  vient  que  du  déiaut  de  votre  mémqire.  Vous 
recevez  des  éGlaircissements  qui  vous  font  changer 
d'idée,  et  vous  oubliez  que  je  ne  suis  pas  instruit  de 
ce  changement;  vous  voyez  que  ma  rupture  avee 
M.  Hume  est  publique ,  et  vous  oubliez  que  je  n  ai^au- 
cime'partà  cette  publicité;  xous-voyez  que«]e  lui  dis 
des  choses  dures  qui  sont  imprimées»  et  vous  oubliez 
également  que  c'est  lui  qui  ma  forcé  de  ks  hii  dire , 
et  que  c'est  lui  qui  les  a  fait  imprimer.  Çe^  que  vous 
avez  éf»*it  vous  'échappe  ou  se  modilBie ,  et  i^  résulte  de 
tout  cela  que  je  vous  parais  déraisonner  toujours , 
parcequ'au  lieu  de  répondre  à  votre  idée  présente , 
que  je  ne  saurois  deviner ,  je  réponds  à  celle  que 
vous  m'avez  communiquée ,  et  doictt  vous  né.  vous  sou* 
venez  .p]ps.  •  ^      . 

Il  y  auroit  à  cela  deux  remèdes  en  votre  pouvoir  : 
le  premier  sm*oit  que  vous  voulussiez  bien  présumer 
iin.peu  moins  de  votre  mémoire  etuli  peu  plus  de  ma 
raison,  en  sorte  que,  quand  ma  réponse  cadreroit 
mal  avec  ce  que  vous  croyez  m  avoir  écrit,  vous  sup- 
posassiez qu'il  faut  que  vous  m'ayez  écrit  autre  chose , 
plutôt  que  dé  conclure  que  je  ne  sais  ce  que  je  dis  ; 

Vautre  seroit  de  garder  descojnes  des  lettres  que  vous 

26. 


4o4  CORHESPONliAl^CE. 

m'écrivez ,  pour  y  avoir  recours  au  besoin  sur  mes  ré" 
poQses.  Un  troisième  moyen  âeroit  que  toutes  les  fois 
que  je  réponds  à  quelque  àrticîe  de  vos  lettiies,  je 
commençasse  par  transcrire  dans  la  mienne  Tardcle 
auquel  jé  réponds  ;  mais  cette  manière  de  s^armer 
jusqu'aux  dents  avec  ses  amis  ibe  parott  si  cruelle ,  que 
j'aîme  cent  fois  mieux  me  présc^nte^  nu  et  être  navré. 

Outré  lès  emportements  très  condamnables  que  je 
me  reproche  de  mon  doté,  je  tâcherai  de  me  guérir 
aus^  d'une  mauvaise  fierté  qui  me  fait  négliger  des 
avis  utiles  ,  pour  vous  mettre  en  garde  sur  ce  qu  on 
vous  dit  contre  moi.  Par  exemple,  quand  vous  com- 
mençâtes à  me  parler  de  M.  Brulh  avec  de  grands 
éh)ges,  jH  ne  voulu»  rien  vous  répondre  là-dessus,  et, 
en  effet  ^  je  n'ai  rien  à  dire  contre  ces  éloges ,  parceque 
je  ne  connois  point  du  tout  le  caractère  de  M.  Brulh. 
|ifai&amp;  ce  qne  j'aurpis  pourtant  dû  vous  dire,  est  qu'il 
vint  me  vêir  à  Chiswick,  et-que  son  kbord,  son  air, 
son  ton,  se&amp;  manières,  me  repoussèrent  à  tel.  point 
qu  il  ne  fut  pas  en  moi  de-le  bien  recevoir. 

Je  finis  sur  ce  sujet  désagréable ,  pourne  vous  en 
reparler  jamars.  J'aurois,  sur  certaines  questions  que 
vous  me  faites  dans  votre  lettre  ,  beaucoup*  cje  choses 
à  vous  dire  que  je  nose  confier  au  papier.  J'ignore 
encore  si  Tami  qui  de  voit  venir  cet  automne  pomrra 
venir  ce  printemps.  Je  crains  qu'il  ne  soit  enveloppé 
dans  les  malheurs  de  sa  patrie;  s'il  ne  vient  pas,  je  ne 
voiis  qu'une  ressource  pour  voiis  parler  en  sûreté , 
c'est'un  chiffre  auquel  je  travaille ,  et  qu'il  finudra  bien 
risquer  de  vous  envoyer  par  la  poste,  faute  de  plus 
sûre  voie.  Examinez  avec  graiid  soin  l'état  du  cachet 


ANNÉE    1767,  4^5 

de  la  lettre  qui  le  oonl;iendra ,  pour  savoir  si  elle  n  a 
point  été  ouverte;  je  you^  préviens  quelle  serai ca^ 
chetée  ai^c  le  talisman .  arabesque  que  vous  con* 
noîs.sez,  et  dont  on^ne  sauroit  lever  ,e,t  rappliquer Tem- 
preinte  sans  quil  yparoîsse..  ^e  viens  de^recei^i^  :de 
M^  de  Gerjeatune  invitation,  trop  obligeante  pùur  que- 
jen  méconnoisse  la  source.  Quand  vous  aurez  mon 
chiure  9  nous  en.  dirons  davanta^^e;  Adiea,  mon  cher 
hôte;  je  sens'toiil^  votre  amitié ,  et  vous  devez  coja- 
noltre  assez  mon  éœfirpour  juger  de. lamienne..  Miliê&gt; 
tendres  respects  à  la  bonne  maman.  Milord  maréchal 
me  dispit.que  les  hivers  étoient  doux  en*  Angleterre  :  &gt; 
nous  avons  ici  un  pied  de  glace  et  trois  pieds  de ^neige; 
je  ne  sentis  de  ma  vie  un  froid  si  piquant. 

On  vient  de  mapplitndre  que  les  papiers  publics* 
disent  la  santé  de  milord  maréchal  en  mauvais* état* 
Eh  quoi!  mon  Dieu!  toujours  des  nàalheurs,  et  tou 
jours  des  plus  terribles.  Ce  qui  me  cassure  un  peu,» 
est  quen  conférant  la  date  de  sa  dernière  leitt^e  avec, 
celle  de  ces  nouvelles ,  je  les  crois  fausses  ;  mais  je^  né 
puis  me  défendre  d!une  extrémfi  mquiétude;*  il  ne 
mVicrira  peotiéire  dç  très  longtemps;  si  vous  avêj&amp;de  1 
ses  nouvelles  récentes ,  je  vous   conjure;  de»  m'en 
donner.  Je  vous. embrasse. 

Recevez  les  remei^cîements  et  respects  de  mnde-  i 
moiseUe  Le  Vasaeur. 

Je  compte  tirer  dans  quelques  jours  .sur  vos  hfti\,  , 
quiers  une  lettre  de  change  de  800  francs, 


4o6  CORRESPONDANCE. 

733,— A  M.  LE  MARQUIS  DE  MIBA6EAU. 

Woonon,  le  3i  janyier  1767. 

IL  j^6t*  digne  de  Tami  deshomtnes  de  consoler  les 
a£Bigés*  La  lettre,  monsieur,  que  vous  mWez  (ait 
Vhoaneur  de  m'écrire^  la  circonstance  où  elle  a  été 
écrite  j  le  nobiè  sentiment  qui  la  dictée,  la  main  i;!es- 
pectable  dont  elle  vient,  lïnfortuné  à  "qui  elle  sa- 
dresse,  tout  concourt  à  lui  donn^  dans  mon  cœur-le 
prix  quelle  reçoit  du  tôtue  :  en  vous  lisant,  en  vous 
aimant  par  conséquent,  jai  souvent  désiré  d'être 
connu  et  aimé  de  vous.  Je  ne  m'attendois  pas  qi|e  ce 
seroit  vous  qui  feriez  lés  avances,  et  cel^  précisément 
au  moment  ou  j'étois  universellement  abandonné; 
mais  la  générosité  ne  sait  rien  faire  à  demi,  et  vôtre 
letcpe  en  a  bien  la  plénitude.  Qu'il  seroit  beau  que 
Tami-  des  iioinmes  donnât  retraite  à  lami  de  Téga-» 
lité!  Votre  ofire  m'a  si  vivement  pénétre,  j'en  trouve 
Tobj^  si  honorable  à  Tun  ètà  Taûtre,  que  par  un 
autre  éff!^,  bien  contraire,  vous  me  rendrez  malheu» 
reuxpeut*âtre,  par  le  regret  de  n'en  pas  profiter;  car^ 
quelque  doux  qu'il  me  fut  d'être  votre  hôte,  je  vois 
peu , d'espoir  à  le  devenir;  mon  âge  pjus  avancé  que 
le  vètre ,  le  grand  éloignement ,  mes  maux  qui  me 
rende'ntles  voyages  très  pénibles,  l'^mnour  du  repos, 

* 

de  la  solitude,  le  désir  d'être  oublié  ppnr  mourir  en 
paix ,  me  font  redouter  de  me  rapprocher  des  gran- 
des villes  où  mon  voisinage  ppurroit  réveiller  une 
sorte  d'attention  qui  fait  mon  tourment.  D'ailleurs, 
pour  ne  parler  que  de  ce  qui  me  tiendroit  plus  près 


•AWWÉE    1767/  ^        407 

ie  V0iis ,  «aas  douter  do  ma  sûreté  du  côté  du  plirl^ 
méat  de  Paris,  je  lui  dois  ce  re^ect  de.ud  pas  allet* 
}e  braver  dans  sou  jessort^  oomme  four  lui  faire 
avouer  tamtement  son  injustice;  je  le  dois  à  voti*e 
ministère  9  à  qui  trdp  de  marques  affligeantes  me  font 
s«itir  qiie  j'ai  eu  le  malheur  de  déplaire  y  et  cela  siins 
que  j'en  puisse  iina^er  d  autre  cause  qu'un  malen- 
tendu d'autant  plus  crud  que,  sans  lui,  ce  qui  tn'at^ 
tira  mes  disgrâces  m'eût  dû  mériter  des  feveilrs.  Dit 
mots  d'explication  pi'ouveroient  cela  ;  mais  c'est  uh 
des  malheurs  attachés  à  la  puissance  hi^tuaine ,  et  à 
ceux  qui  lui  sont  soumis  «  que  qi)and  les  grands  sont 
une  fois  dans  l'erreur,  il  est  iltipossiblë  qu'ils  en  re- 
viennent. Ainsi,  monsieur,  pour  ne  point  m'exposeï* 
à  de  nouveaux  orages,  je  me  tiens  au  seul  patti  qîii 
'peut  assurer  le  repos  de  mes  derniers  jours,  .l'aime 
ia  France^  je  la  regretterai  toute  ma  vie;  si  mon  sodrt 
déptodoit  de  moi ,  j'irois  y  finir  mes  jours ,  et  vêtis 
seriez  mon  hôte,  puisque' vous  n'aimer  pas  V]ue  j'aie 
un  pati*on;  mais,  sdon  tcmte  apparence,  mes  vteux 
et  mon  cœur  feront  seuls  le  voyage  ^  et  mes  os  reste- 
ront ici. 

Je  n  ai  pas  eu ,  monsieur ,  sur  vos  écrits  l^iadîffé- 

■ 

rence-de  M.  Hume,  et  je  pourrais  si  bien  vous  en 
parler,  qu'ils  sont,  avec  deux  traités  de  botanique, 
les  seuls  livres  que  j^aîe  apportés  avec  moi  dans  ma 
malle)  mais  outre  que  je- crois  votre  sublinïe  amour- 
propre  trop  au-dessus  de  la  petite  vanité  d'auteUr, 
pour  ne  pas  dédaigner  ces  formuliûres  d'éloges ,  je  suis 
déjà  trop  loin  de  ces  sortes  de  matières  pour  pouvoir 
en  parler  avec  justesse  et  même  avec  plaisir  :  tout  ce 


4o8  CORRESPONDANG*E. 

qui  tient  par  quelque  côté  à  la  littérature  et  à  un  mé* 
tier  pour  lequel  certainement  je  n^étois  pas  né,  m*est 
devenu  si  parfaitement  insupportable ,  et  $pn  souvenir 
me  rappelle  tant  dé  tristes  idées,  que,  pour  n^y  plus 
penser,  j'ai  pris  le  parti  de  me  défaire  de  tdus  mes 
livres,  qù  on  m*a  très  mal  à  propos  envoyés  de  Suisse: 
les  vôtres  et  les  miens  sont  partis  avec  tout  le  reste. 
J  ai  pris  toute  lecture  dans  un  tel  dégoût,  qu'il  a  falla 
renoncer  à  mon  Plutarque  :  la  fatigue  même  de  penser 
m^.devient  chaque  jour  plus  pénible.  J'aime  à  rêver, 
mais  librement ,  en  laissant  errer  ma  tête  ^et  sans 
m'asservîr  à  aucun  spjet;  et,  maintenant  que  je  vous 
écris,  je  quitte  à  tout  moment  la  plume  pour  vous 
dire  en  me  promenant  mille  choses  charmantes,  qui 
disparoissent  sitôt  que  je  rêvions  à  mon  papier.  Cette 
vie, oisive  et  contemplative  que  vous  n'approuvez 
pas }  et  que  je  n'excuse  pas ,  me  devient  chaque  jour 
plus  délicieuse;  errer  seul,  sans  fin  et  sans  cesse, 
parmi  les  arbres  et  l.es  rochers  qui  entourent  |ma 
demeure,  rêver,  ou  plutôt extravaguërà mon  aisç,  et, 
comme  vous  dites ,  bayer  aux  corneilles;  quand  nîa 
cei*velle  s'échauffe  trop,  la  calmer  en  analysant  quel- 
que mousse  ou  quelque  fougère;  enfin  me  livrer  sans 
gêne  à  mes  fantaisies ,   qui.,  grâces  au  ciel ,  sont 
toutes  en  mon  pouvoir  :  voilà,  monsieur ,  pour  moi  la 
suprême  jouissance ,  à  laquelle  je  n'imagine  rien  de 
supérieur  dans  ce  monde'  pour  un  homme  à  mon  âge 
et  dans  mon  état.  Si  j'allois  dans  une  de  vos  terres, 
vous  pouvez  compter  que  je  n'y  prendrais  pas  lé  plus 
petit  soin  en  faveur  du  propriétaire;  je  vous  verrois 
voler,  jnller,  dévaliser,  sans  jamais  en  dire  on  seul 


ASNÉfE    1767.  4^9 

mot,  ni  à  vous  ni  à  personne  :  tous  mes  malheurs 
me  viennent  de  cette  ardente  haine  de  rinjustice,  que 
je  n!ai  jamais  pu  dompter.  Je»me  le  tiens  pour  dit  :  il 
est  temps  d'être  sage ,  on  du  moins  tranquille;  je  suis 
las  de.  guerres  et  de  querelles  ;  je  suis  bieu  sûr  de  n'en 
avoir  jamais  avec  les  honnêtes  gens,  et  je  aen  veux 
plus  avec  les  fripons,  car  celles-là  sont  trop  danr 
gereuses.  Voyez  donc,  monsieur,  quel  homme  utile 
vous  mettriez  dans  votre  maison.  A  Dieu  ne  plaise  que 
je  veuille  avilir  votre^  ofFre^  par  cette  objection  !  mais 
c'en  est  une  dans  xos  maximes,  et  il  faut  être  consé- 
queçt. 

En  censurant  cette  nonchalance,  vôu»  me  répé^ 
terez  que  c'est  n'être  bon  à  rien,  que. n être  boa  que  . 
pour  soi  *  :  mais  peut-on  être  vraiment  bon  pour  soi, 
sans  être,  par  quelque  côté,  bon  pour  les  autres? 
D'ailleurs,  considérez  qu'il  n'appartient  pas  à  tout 
ami  des  hommes  d'être,  comtne  vous,  leur. bienfai- 
teur en  réalité.  Considérez  que  je  n'ai  ni  état  ni. for- 
tune, que  je  vieillis,  que  je  suis  infirine,  abandonné, 
persécuté,  détesté,  et  qu'en  voulant  feire.dubien  je 
fercMs  du  mal,  surtout  à  moi-mê(ne.  J'ai  reçu  mon 
congé  bien  signifié  par  la.  nature  et  par  les  hommes  : 
je  Vax  pris  et  j'en  v^ux.  profiter.  Je  ne  délibère  plus. si 
c'est  bien  ou  mal.&amp;it,  pa^ceque  c'est  une  résolution 
prise,  et  rien  ne  m'en  fera  départir.  Puisse  le  public 
m'oublier  comme  je  l'oublie  !  S'il  ne  veut  pas  m'ou- 
blier,  peu  m'importe  qu'il  m'admire  ou  qu'il  n^e.dé-  . 
chire;  tout  cela  m'est  indifférent;  je  tâche  de  n'en  rien 

*  Cent  la  mérae  pensée  que  dans   VÉm'dey  livre  V;   mais  elle 
reçoit  ici  à-la-lbis  une' modification  et  une  exception. 


4l©  G0R11ESP(»DANCE. 

«avoir,  «et  qoand  je  Tapprends,  je  ne  m'en  ^ucie 
giijère^  Si  leai^emple  d'une  Vie  iniiocexAe  et -simple  est 
utile  aux  hommes,  je  puis  leur  faire  e&amp;core  ce  bien-là; 
mais  c'est  le  seul^  et  je  suis  bien  déterminé  à' ne  vivre 
plus  que  pour  moi  et  pour  mes  amis,  en  irès  petit 
nombre,  mais  épfouvés ,  et  qui  me  suffisent  :  encore 
aurois-je  pu  m  en  passer,  quoique  ayant  un  cœur 
aimant  et  tendre^  pour  qui  des  attadi^nents  sont  de 
vrais  besoins;  mais  cçs  besoins  m'ont  souvent  coûté  si 
•cher,  que  j'ai  appris  à  me  suffire  à  moi-même,  et  je 
me  suis  conservé  l'ame  assez  saine  pour  le  pouvoir. 
Jamais  sentiment  haineux,  envieux,  vindicatif,  n'ap&gt; 
procha  de  mon  cœur.  Le  souvenir  de  mes  amis  donne 
à  ma  rêverie  un  charme  que  le  souvenir  de  mes  en- 
nemis ne  trouble  point.  Je  suis  tout  entier  où  je  dtiis, 
et  point  où  dont  ceux  qui  me  persécutent.  Leur  haine, 
quand  elle  n'agit  pas,  ne  trouble  qu'eux,  et  je  la  leur 
laisse  pour  toute  vengeance*  Je  ne  suis  pus  parfaite- 
ment heureux ,  parceqù'il  n'y  a  rien  de  parfait  ici-bas, 
surtout  le  bonhént;  mais  j'en  suis  aussi  près  que 
je  puisse  l'être  dans  cet  exil.  Peu  de  chose  de  plus 
combleroit  mes  vœux  ;  moins  de  maux  corporels,  un 
iclimat  plus  doux,  un  ciel  plus  pur ,  un  air  plus  serein, 
surtout  des  cœurs  plus  ouverts,  bù^,  quand  lemieti 
s*^panché ,  il  sentît  que  d'est  dans  uii  antre.  J'ai  ce 
bonheur  en  ce  moment,  et  vous  voyez  que  j'en  pro- 
fite :  mais  je  ne  l'ai  pas  tout-à-feit  impunément;  ^otre 
lettre  me  laissera  des  souvenirs  qui  ne  s'efifiaceront 
pas,  et  qui  me  rétidront  parfois  moins  tranquille.  Je 
n'aime  pas  les  pays  arides,  et  la  Provence  m'attire 
peu  ;  mais  «cette  terre  en  Angoumois ,  qui  n'est  pas 


éiHXNre  eu  rapport,  et  où  Ton  peat  .retroliv«r  quel*" 
quefois  la  nature,  me  donnera  souvent  des  regrets 
qui  ne  seront  pas  tous  pour  elle.  Bonjour,  monsieur 
le  marquis.  Je  hais  les  formule^ ,  et  je  vous  prie'  de 
m'en  dispfenser^  Je  vous  salué  très  humblement^  et  de 
tout  moji  cœur.  ' 

734,— A  M,  D'IVERNOIS. 

Wootton,  le  3i  janvier  1767. 

« 

Jamais,  monsieui*)  je  n'ai^écrit^  yi  dit$  ni  pensé 
rien  de  pareil  aux  extravagances  qu  on  vous  dit  avoir 
été  trouvées  écrites  de  ma  main  dans  les  papiers  de 
M.  Le  Nieps,  non.plus  que  rien  de  ce  que  M.  de  Vol*^ 
taire  publie,  avec  son  impudence  ordinaire,  être  écrit 
et  signé  de  m^  dans  lés  mains  du*  ministre  Mont-^ 
mollin.  Votre  inépui^ble  crédulité  ne  me  fâché  plus , 
mais  elle  m'étonne  toujours  ^  et  d'autant  plus  en  cette 
occasion,  que  vous  avez  pu  voir  dans  nos  liaisons  qtie 
je  ne  suis  pas  visionnaire,  et  dans  lé  Contrat  social^ 
que  je  n'ai  jamais  approuvé  le  gouvernement  démo^ 
cratique.  Avez-vous  donc  assez  grande  opinion*  de  1» 
probité  de  mes  ennemis  pour  les  croire  incapables 
d'inventer  des  mensonges,  et  peuvent*ils  obtenir  votre 
estime  aux  dépens  de  celle  que  vous  me  devez? 

Tandis  que  votre  facilité  à  tout  croire  en  montré  si 
peu  pour  moi ,  la  mienne'  pour  vous  et  vos  magna- 
nimes-compatriotes augmente  de  jour  en  jour.  Le  cou- 
rage et  la  fermeté  n'e^t  pas  en  eux  ce  qui  frappe ,  jé« 
m'y  atteddoîs;  mais  je  ne  m'attendois  pas ,  je  l'avoue , 
à  voir  tant  de  sagesse  en  même  telnps  au  milieu  dea' 


1 


4l2  CORRESPONDANCE. 

plus  grands  dangers.  Voici  la  première  fois  qu'un 
peuple  a  mbntré  ce  grand  et  beatr  spectacle  :  il  mérite 
d'être  inscrit  dans  les  fastes  de  Tbistoire.  Vos  magis- 
trats, messieurs,  se  conduisent  dans  toute  cette  affaire 
comme  un  peuple  forcené;  et  vous  vous  conduisez 
dans  les  pénis  terribles  qui  vous  menacent,  avec  toute 
la  dignité  des  plus  respectables  magistrats.  Je  crois 
voir  le  sénat  de  Rome ,  assis  gravement  dans  la  place 
publique,  attendant  la  mort  de  la  main  des  Gaulois. 
Voici  la  première  et  la  dernière  fois  que,  depuis  notre 
entrevue  de  Thopon,  jeme  serai  permis  de  vous  parler 
de  vos  affeires;  mais  je  n  ai  pu  refuser  ce  mot  d'ad- 
miration à  celle  que  vous  m'inspirez.  Vous  savez  quel 
fut  constamment  mon  avis  dans  cette  entrevue;  et, 
comme  je  vous  rends  de  bon  coeur  la  justice  qui  vous 
est  due,  j'espère  que  vous  ne  me  refuserez  pas  non 
plus,  dans  l'occasion,  celle  que -vous  me  devez.  Je 
n'ai  rien  de  plus  à  vous  dire.  De  tels  hommes  n'ont 
assurément  pas  besoin  de  conseils ,  et  ce  n'est  pas  à 
moi  de  leur  en  donner.  Mx&gt;n  service  est  fait  pour  le 
reste  de  ma  vie  ;  il  nç  me  reste  qu'à  mourir  en  repos, 
si  je  puis. 

'  Vous  ne  doutez  pas,  mon  ami,  du  tendre  empres- 
sement que  j'aurois  de  vous  voir.  Cependant  il  con- 
vient, pour  mon  repos  et  pour  votre  avantage ,  que 
nous  ne  nous  livrions  à  ce  plaisir  que  quand  tout  sera 
fini  de  manière  ou  d'autre  dans  yotre  ville.  Le  public, 
qui  me  connott  si  peu,  et  qui  me  juge  si  mal ,  ne  doute 
pas  que  je  n  aille  toujours  semant  parmi  vous  la  dis- 
dotde;  et  Ton  prétend  m'a  voir  vu  moi-même,  le  mois 
dernier,  caché  en  Suisse  ppur  cet  effet.  Tout  ce  que 


.  ANMÉE    1767.  4'3 

VOUS  feriez  de  bien  seroit  mal,  sitôt  qu^oii  présume* 
roit  que  c  est  moi  qui  Tai  conseillé.  Ne  venez  donc  que 
couronné  d'un  rameau  dolîves,  afin, que  nous  goû- 
tions le  plaisir  de  nous,  voir  dans  toute  sa  pureté. 
Puisse  arriver  bientôt  cet  heureux  «ornent!  per- 
sonne au  monde  n  y  sera  plus  sensible  que  le  cœur 
de  votre  ami. 

735.^A  M.  DUTEJSS. 

« 

m 

Wootton,  le  5  f-^vrîer  1767. 

J'étois,  monsieur,  vraiment  peiné  de  ne  pouvoir, 
&amp;ute  de  savoir  irotre  adresse,  vous  faire  les  remercie* 
ments  que  je  vous  devois.  Je.  vous  en  dois  de  non* 
veaux  pour  m  avoir  tiré  de  cette  peine,  et  suiitout 
pour  le  livre  de  votre  composition  que  vous  m'avez 
fait  Tbonneur  de  m'envoyer  *•  Je  suis  fi|ché  de  ue  pou- 
voir vous  en  parler  avec  reoonnoissance;  miaisayai|fc 
renoncé  pour  ma  vie  à  tous  les  Uvre^,  je  n'ose  foire 
exception  pour  le  vôtre  :  car ,  outre  que  je  n'ai  jamais 
été  assez  savant  pour  juger  de  pareiUe  matière ,  je 
craindrois  que  le  plaisir  de  vous  lire  ne  me  rendit  le 
goût  de  la  littérature ,  qu'il  m  importe  de  ne  jamais 
laisser  ranimer.'  Seulement  je  n'ai  pu  m'empécher  de 
parcourir  larticle  de  la  botanique,  à  laquelle  je  me 

*  Cest  ToaTra^re  intitulé  ^' Recherches  surT origine  des  découvertes 
attribuées  aux  mod^;rnes  9  publie  en  1766,  et  dont  la  quatrième  Ti- 
tien est  de  18 13,  .3  vol.  in-S^.  Dutens,  auteur  et  éditeur- de  beau- 
coup d'ouTrages ,  étoit  un  François  établi  à  Londres ,  où  if  est  mort 
en  181a,  étant  membre  de  la  Société  royale,  et  ayant  le  titre  d*his-!&gt; 
toriographe  du  foi  de  la  Grande-Bretagne. 


4l4  CORRESPONDANCE. 

suU  consacré  pour  tonf  amusement^ et  si  votre  sen- 
timent est  aussi  bien  établi  sur  lé  reste,  tous  aurex 
forcé  les  modernes  à  rendre  Thommage  qu'ils  doivent 
aux  auciens.  Vous  avez  très  sagement  fait  de  ne  pas 
appuyer  sur  les  Irers  de  Claudien;  Tautorité  eût  été 
d^antant  plus  foi-ble,  que  des  trois  arbres  qu'il  nomme 
après  le  palmier ,  il  n  y  en  a  qu'un  qui  porte  les  deux 
sexes  sur  différents  individus**.  Au  reste ,  je  ne  con-» 
viendrois  pas  tout-à-feit  avec  vous^  que  Tourhefort 
*soit  le  plus  grand  botanistie  du  siècle  :  il  a  la  gloire 
d  avoir  fait  le  premier  de  la  botanique  une  étude  vrai- 
ment méthodique;  mais  cette  étude  encore  après  lui 
nétoit  qu'une  étude  d'apothicaire.  U  étoit  réservé  à 
l'illustre  linnaeus  d'en  feire  une  science  philosophi- 
que. Je  sais  avec  quel  mépris«pn  affecte  en  France  de 
traiter  ce  fjrand  naturaliste;  mais  le  reste  de  l'Europe 
l'en  dédommage ,  et  la  po$térité  l'en  vengera.  Ce  que 
}Cf  dis  est  assurément  sans  partialité,  et  par  le  seul 
amour  de  là  véritéetile  la  justice;  car  je  ne  coniiois 
ni  M.  linnaeus,  ni  aucun  de  ses  disciples,  ni  aucun 
die  ses  amis.  -^ 

Je  n'écris  pointa  M.  Lalliaud,  parcequeje  me  sub 

interdit  touJFe  correspondance,  hors  les  cas  de  néces* 

&gt;         .      •        •  • 

*  Voîci  ces  'vers  qui,  en  effet ,  rapprochés  de  peux  qui  les  précè- 
dent et  de  ceux  qui  les  suivent ,  ,n  offrent  autre  chose  qu'un  trait 
dHmagination ,  ne  proi:^^ant  rien  par  lui-même  : 

&gt;    Vivunt  in  Venerem  frondes,  omuisqu^  vtcisnni 
*  Félix  arbor  atnaty.  nutant  ad  mutua  palmée 
Fœdera,  populeo  SHSpiral^poptdus  ictiê, 
^-  Et  platani  platcmis f  alnoqu^  asiibilat  aima, 

ChKvpfkv.  de  Nuptiis  Honorii  et  Mari», 


AKiféE  1767.  4*5' 

Bité;  mais  je  suis  vivement  touché  etde  s(hi  zélé,  et 
de  celui  de  Festimable  anonyme  dont  il  ma  envoyé 
récrit  *,  et  qui,  prenant  si  généreusement  ma  défense^ 
sans  me  connoitre,  me  rend  ce  zélé  pur  avec  lequel 
j'ai  souvent  combattu  pour  la  justice  et  la  vérité ,  ou 
pour  ce  qui  m'a  paru  Tétre,  sans  partialité,  san&amp; 
crainte,  et  contre  mon  propre  intérêt.  Cependant  je 
désire  sincèrement  qu'on  laisse  hurler  tout  leur  soûl 
ce  troupeau  de  loups  enragés,  sans  leur  répondre* 
Tout  cela  ne  fait  qu'entretenir  les  souvenirs  du  public; 
et  mon  repos  dépedd  désormais  d'en*étre  entièrement 
oublié.  Votre  estime,  monsieur,  et  celle  des  hommes 
de  mérite  qui  vous  ressemblent ,  est  assez  pour  moi. 
Pour  plaire  aux  méchants ,  il  faudroit  leur  ressembler; 
je  n'achèterai  pas  à  ce  prix  leur  bienveillance. 

Agréez ,  monsieur,  je  vous  supplie ,  mes  salutations 
et  mon  respect.  .         . 

Vous  pouvez,  monsieur,  remettre  à  M.  Davenport 
ou  m'expédier  par  la  poste  à  son  adresse  ce  que  vous 
pourrez  prendre  la  peine  de  m'envoyer;  l'une  et  l'au- 
tre voie  est  à  votre  choix,  et  me  paroît  sûre.  Quand 
M.  Davenport  n'est  pas  à  Londres,  il  n'y  a  plus  alors. 
que  la  poste  pour  les  lettreâr,et  le  tvaggon  dAshboum 
pour  les  gros  paquets.  On  m'écrit  qu'il  se  fait  à  Lon- 
dres une  collecte  pour  l'infortuné  peuple  de  Genève; 
si  vous  savez  qui  est  chargé  des  deniers  de  cette  col- 
lecte, vous  n&gt;obligerez  d'en  informer  M.  Davenport. 

(. 

*  fvéài$  pour  M.  Jean-Jacques  Rousseau  ^  en  réponse  à  PKxpoaé 
succinct  de  Mi  Huv^e,  réimprime  sous  le  titre  d'Observations  sur 
VExposé  succinct,  et  inséré  dans  Tédition  de  Genève  (tome  IV  du 
premier  Supplément)^  et  dans  ledition  dePoinçot,  tomeXXVII. 


n 


4 16  CORRESPONDANCE. 

,  736.— A  M.  LE  DUC  DE  GRAFFTON. 

WoottoD,  le  7  fëvrier  1767. 

Monsieur  le  duc, 

Je  vous  dois  des  remerciements  que  je  vous  prie  d'a- 
gréer. Quoique  les  droits  qu'on  avoit  exigés  pour  mes 
livres  à  la  douane  me  parussent  forts  pour  la  chose  et 
pour  ma  bourse,  j'étois  bien  éloigné  d'en  demander 
et  d'en  désirer  le  remboursement.  Vos  bontés  ,  très 
gratuites  sur  ce  point,  en  sont  d'autant  plus  obligean- 
tes; et  puisque  vous  voulez  que  j'y  reconnoisse  même 
celles  du  roi,  je  me  tiens  aussi  flatté  qu'honoré  d'une 
grâce  d'un  prix  inestimable,  par  la  source  dont  elle 
vient,  et  je  la  reçois  avec  la  reconnoissance  et  la  vé- 
nération que  je  dois  aux  faveurs  de  sa  majesté,  pas- 
sant par  des  mains  aussi  dignes  de  les  répandre. 

Daignez,  monsieur  le  dnc,  recevoir  avec  bonté  les 
assurance^  de  mon  profond  respect. 

737.— A  MADAME  LATODR. 

A  Wootton,  le  y  février  1767. 

Je  viens  de  recevoir,  dans  la  même  brochure,  deux 
pièces ,  dont  on  ne  m'a  point  voulu  nommer  les  au- 
teurs. La  lecture  de  la  première  m'a  &amp;it  chérir  le  sien, 
sans  me  le  faire  connottre.  Pour  la  seconde,  en  la 
lisant,  le  cœur  m'a  battu,  et  j'ai  reconnu  ma  chère 
Marianne.  J^espère  qu'elle  me  connott  aussi. 


ANNÉE    1767.  417 


^ 


738 — A  H.  GUY. 

Woottpn,  le  7  févriet*  1767. 

J'ai  In ,  monsieur ,  avec  attendrissement  Fouvrage 
de  mes  défendeurs  *,  dont  vous  ne  m  aviez  poîtat  parlé. 
Il  me  semble  ïjqe  cp  n'étoit  pas  pour  moi  que  leui» 
honorables  noms  dévoient  être  un  secret,  couune  si 
Ton  voulait  les  dérober  à  ina  reconnoissance.  Je  ne 
vous  pardonneroi9  jamais  surtout  de  m  avoir  tu  celui 
de  la  dame ,  si  je  ne  leusse  à  Tii^tant  deviné.  C'est  de 
ma  part  un  bien  petit  mérite:  je  nai  pas  assez  damis 
capables  de  ce  zélé  et  de  ce  talent,  pour  avoir -pu  m  y 
tromper.  Voici  une  lettre  pour  elle,  à  laquelle  je  n'ose 
mettre  son  nom,  à  cause  des  risques  que  peuvent 
courir  mes  lettres,  mais  où  elle  verra  que  je  la  recon- 
nois  bien.  Je  vous  charge,  M.  Guy,  ou  plutôt  j  ose 
vous  permettre,  en  ki  lui  remettant,  de  vous  mettre 
en  mon  nom  à  genoux  devant  elle ,  et  dé  lui  baiser  la 
main  droite,  cette  charmante  nlain  plus  auguste  que 
celles  des  impératrices  et  des  reines,  qui  sait  défendre 
et  honorer  si  pleinement  et  si  noblement  l'innocence 
avilie.  Je  me  flatte  que  j^aurois  rec&amp;nnu  de  même  son 
digne  collègue,  si  nous  nous  étions  connus  aupara- 
vant; mais  je  n'ai  pas  eu  ce  bonheur;  et  je  ne  sais  si 
je  dois  m'en  féliciter  ou  m'en  plaindre,  tant  je  trouve 
noble  et  beau  que  la  voix^e  l'équité  s'élève  en  ma  fe- 

•  Cesi  le  PrAis  pu  Observations  sur  VExposé  succinct  4oiit  il  a 
été  parle'  ci-devani  page  41 5;  ces  Observations  ëtoieni  aniviés  dune 
lettre  de  madame  **•  (  La  Tour  de  Franquevillc)  à  l'aateur  de  la 
Justification  Se  M,  Rousseau. 

XIX.  \^ 


4l8  GORRESPOJSDANCE. 

veur,  du  sein  même  des  inconnus.  Les  éditeurs  du 
factum  de  M.  Hume  disent  qu'il  abandonne  sa  cause 
au  jugement  des  esprits  droits  ^t  des  cœurs  honnêtes  : 
c'est  là  ce  qu  eux  et  lui  se  garderont  bien  de  faire , 
mais  ce  que  je  fais,  moi,  avec  coi^apce,  et  qu'avec  de 
pareils.défensetfrsj aurai  fait  avec  succès.  Cependant 
on  Et  omis  dans  ces  deilx  pièces  des  choses  très  essen- 
tielles; et  on  y  a  fait  des.  méprises  qu'on  eût  évitées 
si,  m'avertissant  à  tempâ  de  ce  quon  vouloit  iaire, 
on  m'eût  demandé  des  éclaircksements.  Il  est  éton» 
nant  que  personne  n  ait  encore  mis  la  questiop  soos 
son  vrai  point  de  vue;  il  ne  faUoit  que  cela  seul,  et 
tout  étoit  dit. 

Au  reste  ^  il  est  certain  que  la  lettre  que  je  vous 
écrivis  a  été  traduite '.par  extraits  feits.,  comme  vous 
pouvez  penser,  dans  lés  papiers  de  Londres,  et  3  n'est 
pas  difficile  de  compreildre  d'pù  venoient  ces  extraits» 
ni  pour  quelle  fin. 

Mais  voicif^un  fait  assez  bizarre  qu'il  çst  fâcheux 
que  mes;  dignes  défenseurs  n'aient  pas  su,  Croiriez- 
TOUS  que.  les  deux  feuilles  que  j'ai  citées  du  Saint^Ja- 
mes  Chronicle  ont  disparu  en  Angleterre  ?  là.  Daven- 
port  les  a  &amp;it  chercher  iputilenient  chez  l'imprimeur 
et  dans  les  cafés  de  Londres,  sur  une  indica^oo  suf- 
fisante,  par  son  libraire,  quilîn'a  assuré  étr^e  un  hon- 
nête homme^  et  il  n'a  rien  trouvé;  les  feuilles  sont 
éclipsées.  Je  ne  ferai  point  de  commentaires  ^ur' ce 
fait,  mais  convenez  qu'il  donne  à  penser.  Oh!  mon 
cher  monsieur  Guy,  faut-il  donc  moilrir  dans  ces  con- 
trées éloignées ,  sans  revoir  jamais  la  face  d'ùù  ami  sûr^ 
dans  le  sein  duquel  je  puisse  épancher  inon  cœur  1 


ANNÉE    1767.  4 '9 

739.  —A  MILOBD  COMTE  DE  HARCOURT. 

« 

f  - 

Wootton,  le  7  février  1767. 

Il  est  vrai,  .milord,  que  je  vous  croyois'.ami  dé 
M^Bume;  mais  la  preuve  que  je  vous  croyois  encoj^e 
plus  ami  de  ta  justice  et  de  la  vérité  est  que,  sans  vous 
écrire,  sans  vous  prévenir  en  aucune  façon^  je  vous 
ai  cité  et  nommé,  avec  confiance,  sur  un«)£adt  qui 
étoit  à  sa  clîarge^  sans  crainte  d^étre  démenti  par 
vous.  Je  ne  ^uis  pas  assez  injuste  pour  juger  mal  par 
M.  Humé  de  tous  ses  amis  f  il  en  a  qui  le  connoissent 
et  qui  sont  très  dignes  de  lui  ;  piais  il  en  a  aussi  qui  ne 
le  connoissent  pas ,  et  oeux4à  méritent  qu'on  les  plai- 
gne, saris  les  en  estimer  moins.  Je  suis  trè$  touché, 
milord ,  de  vos  lettres ,  et  très  sensible  au  courage  que 
vous  avez'  de  vous  montra  de  mes  amis  parmi  vos 
compatriotes  et  vos  pareils  ;  mais  je  suis  fàcbé  pour 
eux' qu'il  faille  à.  cela  du  courage  :  je  connois  des  gens 
mieux  instruits  cbez  lesquels  on  y  mettroit  de  la 
vanité.  '  ^ 

Je  vous  prouverai,  milord,  mon  entière ^et  pleine 
confiance  en  me  prévalant  de  vos  offres.;  et  dès  à  pré- 
sent j  ai  une  grâce  à  vous  demander,  c'est  de  niie  dôn^ 
ner  des  nouvelles  de  M.  Watelet.  Il  est  ancien  ami  de 
M.  d'Alembert,  mais  il  est  aussi  mon  ancienne  coù- 
noissance  ;  et  les  seuls  jugements  que  je  crains  sont 
ceux  des  gens  q^ii  ne  me  connoissent  pas.  Je  puis  bien 
dire  de  M.  Watelet,  au  sujet  de  M^  d'Alembert,  ce 
que  j'ai  dit  de  vous  au  sujet  de  M.  Hume;  mais  je 

conuois  l'incroyable  ruse  de  mes  ennemis  capable 

27. 


4^0  CORRESPONDANCE. 

d'enlacer  dans  ses  pièces  ftdroits  la  raison  et  la  vertu 
mêmes.  Si  M.  Watelet  m  aime  toujours,  de  grâce, 
pressez-vous  de  me  le  dire,  c^r  jai  grand  besoin  de 
le  savoir.  Agréez,  milord,  je  vous  supplie,  mes  très 
humbles  salutation^  et  mon  respect. 

740.— A  M.  DAyENPORT. 

« 

Le  7  février  1767. 

f 

Jje  reçus  hier,  monsieur,  votre  lettre  du  3 ,  par  la- 
quelle j  apprends  avec  grand  plaisir  votre  entier  réta- 
blissement. Je  n^  puis  pas'  vous  annoncer  le  mien 
tout-à&lt;fait  de  même  ;  je  suis  mieux  cependant  que  ces 
jours  derniers. 

Je  suis  fort  sensible  aux  soins  bienfaisants  de 
M.  Fi tzherbert,  surtout  si,  comme  j'aime  à  le  croire, 
il  en  prend  autant  pour  mon  honneur  que  pour  mes 
intérêts^  Il  semble  avoir  hérité  des  empressements  de 
son  ami  M.  Hume,  Comme  j'espère  qu  il  n  à  pas  hé- 
rité de  %^^  sentiments,  je  vous  prie  de  lui  témoigner 
combien  je  suis  touché  de  ses  bontés.  / 

Voici  une  Içttre  pour  M.  le  duc  de  Graffton ,  que  je 
vous  prie  de  fermer  avant  de  la  lui  feire  yassër#  Je 
dois  des  remerciements  à  tout  le  monde;  et  vous, 
monsieur,  à  qui  j'en  d(Hs  le  plus,  êtes  celui  à  qui  j'en 
fais  le  moins:  mais,  comme  vous  ne  vous  étendez  .pas 
en  paroles,  vous  aimez  sans  doute  à  être  imité.  Mes 
salutations,  je  vous  supplie,  et  celles  de  mademoiselle 
Le  Vasseur  à  vos  chers  enfants  et  aux  dames  de  votre 
maison.  Agréez  son  respect  et  mes  très  humbles 
salutations. 


ANNÉE    1767.  4^1 

74i.— &lt;AU  MÊME. 

«  * 

Février  1767. 

Bien  loin,  Inonsieur,  qu'il  puisse  jamais  m^étre 
entré  dans  Tesprit  d'être  assez  vain  passez  sot,  et  assec 
mal  appris  pour  refuser  les  grâces  du  roi,  je  les  ai 
toujours  regardées  et  les  regarderai  toujours  comme 
le  phis  grand  lionneur  qui  me  puisse  arriver.  Quand 
je  consultai  milord  maréchal  si  je  les  accepterois ,  ce 
n*étoit  certainement  pas  que  je  fusse  là-dessus  en 
doute,  mais  c'est  qu'un  devoir  particulier  et  indis- 
pensajile  ne  me  permettoit  pas  de  le  faiï*e  que  je  n'eusse 
son  agrément.  J^étois  bien  sûr  qu'il  ne  le  refuseroit 
pas.  Mais,  monsieur,  quand  le  roi  d'Angleterre  et 
tous  le»  souverains  de  l'univers  mettroient  à  mes  pieds 
tous  leurs  trésors  et  toutes  leurs  couronnes,  par  lesr* 
mains  de  David  Hume,  ou  de  quelque  autre  homme 
de  son  espèce,  s'il  en  existe,  je  les  rejetterois  K)ujour£ 
avec  autant  d'indignation  que,  dans  tout  autre  ca$,  je 
les  recevrois  avec  respect  et  reconnoissance.  Yoîlà 
m^  sentiments,  dont  rien  ne  me  fera  départir.  J'igUôre 
à  quel  sort,  à  quels  malheurs  la  Providence  nfe  ré- 
serve encore;  mais  ce  que  je  sais,  c'est  qye  les  senti- 
ments de  droiture  et  d'honneur  qui  sont  gravés  dans 
mon  cœur  n'en  sortiront  jamais  qu'avec  mon  dernier 
soupir.  J'espère,  pour  cette  fois,  que  je  me  serai  ex- 
primé  clairement. 

Il  ne  feut  pas ,  mon  cher  monsieur,  je  vous  en  prie , 
mettre  tant  de  formalités  à  l'aflaire  de  tnes  livres  : 
ayez  la  bonté  de  montrer  le  catalogue  à  un  libraire  ; 


1 


422  G0RRESP01SDAKGE. 

qu'il  note  les  prix  de  ceux  des  livres  qui  en  valent  la 
peine:  sur  cette  estimatiob,  voyez  sHl  y  en  a  quelques 
uns  dont  vous  ou  vos  amis  puissie2  vous  accom- 
moder: brûlez  le  reste,  et  ne  cédez  rien  à  aucun  li- 
brai^re^^afin  qu'il  n'aille  pas  sonner  la  trompette  par  la 
ville,  qu'il  a  dés  livres  à  moi  II  y  en  a  quelques  uns, 
eutre  autres  le  livre  de  F  Esprit^  i'n-4^9  ^^  '^  première 
édition ,  qui  est  rare ,  et  où  j'ai  fait  quelques  notes  aux 
marges;  je  voudrois  bien  que  ce  livre^làne  tombât 
qu'entre  des  mains  amies.  J'espère ,  mon  bon  et  cher 
hôte,  que  vous  ne  me  ferez  pas  le  sensible  affront  de 
refuser  le- petit  cadeau  de  mes  ouvrages. 

Les  estampes  avoient  été  mises  par  mon  ami  dans 
le  ballot  des  livres  de  botanique  qui  m'a  été  envoyé  ; 
elles  ne  s'y  sont  pas  trouvées,  et  les  porte-feuîUes  me 
sont. arrivés  vides:  j'ignore  absolument  où  Becket  a 
jugé. à  propos  de.fourrer  ce  qui  étoit  dedans. 

Je  voulois  remettre  à  des  moments  plus  tranquilles 
dé  vous  parler  en  détail  de  vos  envois  ;  ce  qui  m'en 
plaitleplus  est  que  si  vous  entendez  que  je  reste  dans 
votre  maison  jusqu'à  ce  que  la  muscade  et  la  cannelle 
soient  consonunées,  je  n'en  démarrerai  pas  d'un  bon 
siéclOb  Le  tabac  est  très  bon ,  et  même  trop  bon ,  puis^ 
qu'il  s'en  consomme  plus  vite  :  je  vous  fais  mon  re- 
merciement de  Templette,  et  non  pas  de  la  chose, 
puisque  c'est  une  commission ,  et  vous  savez  les  régies. 
L'eau  «de  la  reine  lie  Hongrie  m'a  fait  le  plus  grand 
plaisir,  et  j'ai  reconnu  là  un  souvenir  et  une  attention 
de  M.  Luzonne,  à  quoi  j'ai  été  fort  sensible.  Maïs 
qu'est-ce  que  c'est  que  de  petits  carrés  de  savon  par- 
umé?  à  quoi  diable  sert  ce  savou?  je  veux  mourir  si 


j  ANNÉET  1767.  4^3 

i  j^ensais  rien,  à  moins  c^ue  ce  ne  soit  à  faire  la  barbe 

aux  puces.  Le  café  n  a  pas  encore  été  essayé,  parce- 
que  vous  en  aviez  laissé  /et  qu'ayant  été  malade  il  en 
a  fallu  suspendre  Tusage.  Je  me  perds  au  milieu  de 
tout  cet  inventaire.  J'espère  que ,  pour  le  coup ,  vous 
ne  ferez  pas  de  même,  et  que  vous  recueillerez  les 
mémoires  des  marchands,  afin  que  quand  vous  serez 
ici,  e^  qu'il  s'agira  de  savoir  ce  que  tout  cela  coûte, 
vous  ne  me  disiez  pas,  comme  à  Fordinaire,  Je  n'en 
sais  rien.  Tant  de  richesses  me  meftroient  de  bonne 
humeur,  si  ]^s  déeastnes  de  nos  pauvres  Genevois,  et 
mes  inquiétudes  sur  tnilord  maréchal,  n'empoison- 
noient  toute  ipa  joie.*  J'ai  craint  pour  vous  l'impres- 
sion de  ces  temps  humides;  et  je  la  sens  aussi  pour  ma 
part.  Voici  le  plus  mauvais  mois  de  Tannée  ;  il  faut 
espérer  que  cekii  qui  le  suivra  nous  traitera  mieux. 
Ainsi  soit-il.  Mademoiselle  Le  Vasseur  et  moi  feisons 

« 

nos  salutations  à  tout  ce  qui  vous  appartient^  et  vous, 
prions  d'agréer  les  nôtres. 

« 

742.  — A  M.  D'IVERNOrS. 

Wootton,  le  7  février  1767. 

J'ai  &amp;it,  cher  ami ,  une  étourderie  épouvantable  » 
qui  sûrement  me  coûtera  plus  cher  qu'à  vous.  Dans 
une  distraction  causée  par  la  diversité  des  affaires 
pressées ,  je  vous  ai  adressé  en  droiture  une  Jettre 
dans  laiquelle  je  parloîs  ouvertenment  de  votre  futur 
voyage ,  jet  d'autres  choses  où  le  secret  n'étoit  pas 
moins  requis.  Gommé  je  ne  doute  pas  un  instant  que 
cette  lettre  ne  soit  interceptée,  je  vous  en  transcris  ce 


4^4  CORRESPONDANCE. 

que  j'ai  ptl  tirer  d'un  premier  chiffon  barbouillé  y  qu^il 
a  Mlu  recommencer  \ 

Voilà  ce  que  je  vous  écrivois  il  y  a  huit  jours ,  et  que 
je  vous  confirme  :  mais  ayant  appris  depuis  lors  à 
quelle  extrémité  votre  pauvre  peuple  est  réduit,  je  sens 
déchirer  mes  entrailles  patriotiques,  et  je  crois  devoir 
vous  dire  qu  il  est ,  selon  moi,  temps  de  céder.  Vous 
le  pouvez  sans  honte ,  puisque  la  résistance  est  inutile, 
et  vous  le  devez  pour  conserver  ce  qui  vous  reste, 
après  vos  lois  et  votre  liberté.  Quand  je  dis  ce  qui 
vous  reste,, je  n'entends  pas  J^assement  vos  biens, 
mais  votre  pays,  vos  familles,  et  ces  multitudes  de 
pauvres  compatriotes,  à  qui  le  pain  est  encore  plus 
nécessaire  que  la  liberté.  J'apprends  que  vous  votis 
cotisez  généreusement  pour  ces  pauvres  gens  *,  je  vou- 
drois  bien  pouvoir  suivre  ce  bon  exemple.  J'enverrai 
quelque  bagatelle  aux  collecteurs  de  Londres ,  selon 
mes  moyens;  mais  je  vous  prie  d'avoir  recours  pour 
moi  à  madame  Boy  de  La  Tour,  afin  quêtant  une 
des  causes  innocentes  des  misères  de  ce  pauvre  peu- 
ple, je  contribue  aussi  en  quelque  chose  à  son  soula- 
gement. 

Adieu,  mon  ami;  je  vous  embrasse  tendrement. 
J'ai  le  plus  grand  besoin  de  vous  voir;  mais,  encore 
un  coup^  ne  venez  que  quand  vos  affaires  seront  finies. 
Ce  délai  importe  |«t  vous  pourriez  trouver  quelque 
d^stade  à  passer.  Malgré  pion  étourderie,  venez  à 
petit  bruit  autant  qu'il  sera  possible.  Mais  j'ai  changé 
d'avia  sur  votre  séjour  à  Londres,  et. je  serois  bien 

•  Ccst  la  lettre  du  3i  janvier,  ci-devani  page  4'  1 9  n"  734. 


ANNÉE    1767.  4^5 

aise  que  vous  vous  y  arrêtassiez  quelques  jours  pour 
ocmnoitre  un  peu  par  vous-même  Pair  du  bureau;  car 
enfin,  si  de  là  vous  voulez  absolument  venir,  personne 
n  aura  le  pouvoir  de  vous  en  empêcher.  J*embrasse 
nos  amis;  ne  m'oubliez  pas,  je  vous  «en  supplie, 
auprès  de  madame  d'Ivernois. 

Bien  des  remerciements  et  respects  de  mademoi- 
selle Le  Vasseur.  Si  je  ne  vous  ai  pas  toujours  répété 
la  même  chose  à  chaque  lettré ,  c'est  qu'il  me  sembloit 
que  cela  n'avoitplus  besoin  d'être  dit,  car  ilja'y  a  pas 
de  fois  qu'elle  ûe  m'en  ait  chargé. 

743.— A  MILORD  MARÉCHAL. 

,  Le  8  février  1767. 

Quoi  !  milord ,  pas  un  seul  mot  dé  vous  !  Quel  si- 
lencç ,  et  qu'il  est  cru^l  !  Ce  n^est  pas  le  pis  encore , 
madame  la  duchesse  de  Portland  m'a  donné  les  plus 
grandes  alarmes  en  me  marquant  qile  les  papiers  pu- 
blics vous  àvoient  dit  fort  mal ,  et  me  priant  de  lu^  dire 
de  vos  nouvelles.  Vous  connoissez  mt)n  cœur,  vous 
pouvez  juger  de  mon  état;  craindre  à-la-fois  jpour  votre 
amitié  et' pour  votre  vie,  ah!  c'en  est  trop.  J'ai  écrit 
aussitôt  à  M.  Rougempnt  pdur  avoir  de  vos  nouvelles  : 
il  m'amarqué  qh'en  effet  vous  aviez  été  fort  malade, 
mais  que  vous  étiez  mieux.  Il  n'y  a  pais  là  de  quoi  me 
rassurer  assez,  tant  que  je  ne  recevrai  rien  de  vous. 
Mon  protecteur,  mon  bienfaiteur,  mon  ami,  mon 
père,  aucun  de  ces  titrés  ne  pourra-t-il  vous  émou- 
voir? Je  me  prosterne  à  vos  pieds  pour  vous  deman- 
der un  seul  mot.  Que  voulez-i^ous  que  je  marque  à 


426  CORRESPONDANCE. 

madame  de  Poitland?  lui  dirai-je  :  Madame  ^  milord 
marécfjuil  rnaimoit,  mais  il  me  trouve  trop  malheureux 
pour  m* aimer  encore;  il  ne  rn  écrit  plus?  La  plume  me 

tombe  des  mains. 

■ 

744.— A  M.  granville;. 

♦ 

Wootton,  février  1767. 

&gt; 

Je  crois,  monsieur,  la  tisane  du  médecin  espagnol 
meilleure  et  plus  saine  que  le  bouillon  rouge  du  mé- 
decin françois;  la  provision  de  miel  n'est  pas  moips 
bonne,  et  si  les  apothicaires  fournissoient  d'aussi 
bonnes  drogues  que  vous ,  ils  aurbient  bientôt  ma 
pratique  :  mais,  badinage  à  part,  que  j'aie  avec  vous 
un  moment  d'explication  sérieuse. 

Jadis  j'aimois  avec  passion  la  liberté,  l'égaUté;  et 
voulant  vivre  exempt  des  obligations  dont  je  ne  pou- 
vois  m'acquitter  en  pareille  monnoie,  je  me  refusois 
aux  cadeaux  même  de  mes  amis,  ce  qui  m'a  souvent 
attiré  bien  des  querelles.  Maintenanf  j'ai  changé  de 
goût,  et  c'est  moins  la  liberté  que  la  paix  que  j'aime  ; 
je  soupire  incessamment  après  elle;  je  la  préfère 
désormais  à  tout;  je  la  veux  à  tout  prix  avec  mes 
amis;  je  la  veux  même  avec  mes  ennemis,  s'il  est 
possible.  J  ai  donc  résolu  d'endurer  désormais  des 
ans  tout4e  bien,  et  des  autres  tout  le  mal  qu'ils  vou- 
dront me  faire,,  sans  disputer,  sans  m'en  défendre, 
et  sans. leur  résister  en  quelque  fisu^on  que  ce  soit«  Je 
me  livre  à  tous  pour  faire  Ae  moi,  soit  pour,  soit 
contre ,  entièrement  à  lieur  volonté  r  ils  peuvent  tout, 
hors  de  m'engager  dans  une  dispute ,  ce  qui  très  cer- 


ANNÉE    1767.  427 

tainement  n'arrivera  plus  de  mes  jours.  Vous  voyez, 
monsieur^  diaprés  cela,  combien  vous  4vez  beau  jeu 
avec  moi  dans  les  cadeaux  continuels  qu'il  vous  plait 
de  me  faire  :  mais  il  faut  tout  vpus  dire;  sans  les 
refuser,  je  ù^en  serai  pas  plus  reconnoissant  que  si 
vous  ne  m'en  faisiez  aucun.  Je  vous  suis  attaché, 
monsieur,  et  je  bénis  le  ciel,  dans  mes  misères,  de 
la  consolation  c^u'il  m'a  ménagée  en  me  donnant  un 
voisin  tel  que  vous  :  mon  cœur  est  plein  de  Tintérét 
que  vous  voulez  bien  prendre  à  moi ,  de  vos  atten- 
tions, de  vos' soins  j&lt;  de  vos  bontés,  mais  non  pas 
de  vos'dons  :  c'est  peine  perdue,  je  vous  assure;  ils 
n ajoutent  rien  à  mes  sentiments  pour  vous;  je  ne 
vous  en  aimerai  pas  moins,  et  je  serai  beaucoup 
plus  à  mon  aise  si  vous  voulez  bien  les  supprimer 
désormais. 

Vous  voilà  bien  averti,  monsieur;  vous.'^avez  com- 
taient'je  pense,  et  je  vous  ai  parlé  très  sérieusement. 
Du  reste ,  votre  volonté  soit  faite  et  non  pas  la  mienne  ; 
vous  serez  toujours  le  maitre  d'en  user  comme  il  vous 
plaira. 

Le  temps  est  bien  froid  pour  se  mettre  en  route. 
Cepeudant  si  vous  êtes  absolument  résolu  de  partir , 
recevez  tous  mes  souhaits  pour  votre  bon  voyage  et 
pour  votre  prompt  et  Jieureux  retour.  Quand  vous 
verrez  madame  la  duchesse  de  Portland,  faites-lui  ma 
cour,  je  vous  supplie;  rassurez-la  sur  Tétat  de  milord 
maréchal.  Cependant,  comme  je  ne  serai  parfeite- 
ment  rassuré  moi-même  que  quand  j'aurai  de  ses  nou- 
velles, sitôt  que  j'en  aurai  reçu  j'aurai  Thonneùr  d'en 
fiiire  part  à  madame  la  duchesse.  Adieu ,  monsieur,  de^ 


428  CORRESPONDANCE. 

r 

rechef;  bon  voyage ,  et  souvenez-vous  quelquefois  du 
pauvre  ermite  votre  voisin. 

Vous  verrez  sans  doute  votre  aimable  nièce  :  je 
vous  prie  de  lui  parler  quelquefois  du  captif  qu'elle  a 
mis  daiis  ses  chaînes  et  qui  s'honore  de  les  porter. 

745.— A  MILORD  COM^  DE  HARCOUHT. 

Wootton,le  14  février  1767. 

Voi|s  m'avez  donné,  milord,  le  premier  vrai  plaisir 
que  j'aie  goûté  depuis  long-temps,  en  m^apprenaqt  que 
j'étois  toujours  aimé  de  M.  Watelet.  Je  le  mérite, 
en  vérité,  pai*  mes  sentiments  pour  lui;  et  moi  qui 
m^inquiéte  très  médiocrement  de  l'estime  du  public, 
je  sens  que  je  n'aUrois  jamais  pu  me  passer  de  la 
sienne.  Il  ne  faut  absolument  point  que  ses  estampes 
soient  en  vente  avec  les  autres;  et  puisque,  de  peur 
de  reprendre  un  goût  auquel  je  veux  renoncer ,  je 
n'ose  les  avoir  avec  moi,  je  vous  prie  de  les  prendre 
au  moins  en  dépôt,  jusqu'à  ce  que  vous  trouviez  à  les 
lui  renvoyer,  ou  à  en  faire  un  usage  convenable.  Si 
vous  trouviez  par  hasard  à  les  changer  entre  les 
mains  de  quelque  amateur  contré  uu  livre  de  botani- 
que, à  la  bonne  heure,  j'aurois  le  plaisir  de  mettre  à 
ce  livre  le  nom  de  M,  Watelet;  maispojir  les  vendre, 
jamais.  I^our  le  reste,  puisque  vous  voulez. bien  cher- 
c]ier  à  m'en  défaire,  je  laisse  à  votre  entière  disposi- 
tion le  soin  de  me  rendre  ce  bon  tiffioe ,  pourvu  que 
cela  se  fasse ,  de  la  part  des  acheteurs ,  sans  faveur  et 
sans  préféreiQce,  et  qu'il  ne  soit  pas  question  de  moi. 
Puisque  vous  ne  dédaignez  pas  de  vous  donner  pour 


ANNÉE    1767.  4^9 

mbi  ces  petits 4racas,  j  attends  xle  la  candeur  de  vos 
sentiments,  que  vous  consulterez  plus  mon  goût  que 
mon  avantage  ;  ce  sera  m'obliger  doublement.  Ce  n^est 
point  un  produit  nécessaire  à  ma  subsistance;  je  le 
destine  en  entier  à  des  livres  de  botanique,  seul  et 
dernier  amusement  auquel  je  me  suis  consacré. 
.  L'honneur  que  vous  £aites  à  m*ademoiselle  Le  Vas- 
seur  de  vous  souvenir  d'elle  1  autorise  à  vous  assurer 
de  sa  reconnaissance  et  de  son  respect.  Agréez ,  mi- 
lord ,  je  vous  supplie ,  les  mêmes  sentiments  de  ma 
part.  * 

s 

'  p.  s.  Il  doit  y  avoir  parmi  mes  estaippes  un  petit 
porte-feuille  contenant  de  bonnes  épreuves  de  oelles 
de  tous  mes  écrits.  Oserai-je  me  flatter  que  vous  ne 
dédaignerez  pas  ce  foible  cadeau  ,  et  de  placer  ce 
portefeuille  parmi  les  |v6tres?  Je  prends  la  liberté  de 
vous  prier,  milord  ;  de  vouloir  bien  donner  cours  à  la 
lettre  ci-jointe. 

746.— A  M.  DU  PEYROU. 

Wootton,  le  i4  téwrier  1767. 

&lt; 

'  Je  confesse,  mon  cher  hôte,  le  tort  que  j'ai  en  de 
ne  pas  répondre  sur-le-champ  à  votre  n^  3g  ;  car  mal- 
gré la  honte  d  avouer  votre  crédulité,  je  vois  que  1  au- 
torité du  voiturier  Le  Comte  avoit  fait  une  grande 
impression  sur  votre  esprit.  Je  me  facliois  d'abord  de 
cette  petite  foiblesse ,  qui  me  paroissoit  peu  d'accord 
avec  le  grand  sens  que  je  vous  connois^  mais  chacun 
a  les  siennes,  et  il  n'y  a  qu'un  homme  bien  estimable 


43o  CORRESPONDANCE. 

à  qui  Ton  n  eiï  puisse  pas  ^reprocher  de  plus  grandes 
que  celles-là.  J  ai  été  malade,  et  je  ne  suis  pas-bien; 
j  ai  eu  des  tracas  qui  ne  sont  pas  finis  j  et  qui  m  ont 
empêché  d'exécuter  la*  résolution  gue  j  avois  prise 
de  vou^  écrire  au  plus  vite  que  je  n'étpis  pas  à  Morges; 
mais  j'ai  pensé  que  mon  n^  7  vous,  le  diroit  assez ,  et 
d  ailleurs  quune  nouvelle  de  cette  espèce  disparot- 
troit  bientôt  pour  faire  place  à'  quelque  autre  ^u^si  rai- 
sonnable. .) 

Vous  savez  que  j'ai  peu  de  toi  aux  grands  guéris» 
seurs.  J'ai  toujours  eu  uoe  médiocre  opinion  du  succès 
de  votre  voyage  de  Bcfort ,  et  vos  dernières  lettres  ne 
ToBt  que  trop  confirmée.  Cbnsolez-vous^  mon  cher 
hôte;  vos  oreilles  resterontépeu  près  ce  quelles  sont; 
mais  quoi  que  j'aie  pu  vous  en  dire  dans  ma  colère, 
les  oreilles  de  votre  esprit  sont  asëez  ouvertes  .pour 
vous  consoler  d'avoir  le  tyippan  matériel  un  peu 
obstrué  :  ce  n'est  pas  le  défaut  de  votre  judiciaire  qui 
vous  rend  Crédule ,  c'*est  l'excès  de  votre  bonté ,  vous 
estimez  trop  mes  .ennefnis  pour  les  croire  capables 
d'inventer  des  mensonges  et  de  payer  des  pieds-plats 
pour  les  divulguer  :  il  est  vrai  qiîe,  si  vods  n'êtes  pas 
détrompé ,  ce  n'.est  pas  leur  faute. 

Je  tremble  que  înilord  maréchal  ne  sOit  dans  le 
même  cas,  mais  d'une  manière  bien  plus  cruelle,  puis- 
qu'il ne  s'agit  pas  de  moins  ()ue  de  perdre  Tamitié  de 
celui  de  tous  les  hommes  à  qui  je  dois  lé  plus  et  à  ^ui 
je  suis  le  plus  attaché.  Je  ne  sais  ce  qu'ont  pu  ma* 
noeuvrer  auprès  de  lui^  le  bou  David  et  le  fils  du.jon* 
gleur  qui  est  à  Berlin  ;  mais  milord  maréchal  ne  m  écrit 
plus,  et  m'a  même  annoncé  qu'il  cesseroit  de  m'é- 


ANWÉE  1767.  43r 

crire,  sans  m'en  dire  aucune  autre  raison,  sinon  qu'^l 
étoit  vieux,  qu  il  éerivoit  avec  peine,  quHl  avoit  cessé 
d'écrire  à  ses  parents,  etc.  Vous  jugez  si  mon  cœur 
est  la  dupe  de  pareils  prétextes.  Madame  la  duchesse 
de  Portland,  avec  qui  j  ai  fait  connoissance  Fêté  der- 
nier chez  un  voisip ,  ma  porté  en  même  temps  le  plus 
sensible  coup,  en  me  marquant  que  les^nouyelles  pu- 
bliques Tavoient  dit  à  Textrémité ,  et  me  demandant 
de  ses  nouvelles.  Dans  ma  frayeur,  je  me  suis  hâté 
d'écrire  à  M.  Rougemont  pour  s%voir  ce  qu'il  en  étoit. 
II  m'a  rassuré  sur  sa  vie,  en  me  marquant. qu'en  effet 
il  avoit  été  fort  mal,  mais  qu'il  étoit  beaucoup  mieux. 
Qui  me  rassurera  maintenant  sur  «on  coeur?  Depuis 
le  32  noivembre ,  date  de  sa  dernière  lettre,  je  lui  ai 
écrit  plusieurs  fois ,  et  sur  quel  ton  !  Point  de  réponse. 
Pour  cQmble,  je  ne  sais  quelle  contenance,  tenir  vis- 
à-vis  de  madame  de  Portlai\d ,  ^  qui  je  ne  puis  dif- 
férer plus  long^temps  de  répondre ,  et  à  qui  je  ne  veux 
pas  dire  ma  peine.  Bendez-mpi,  je  vous  en  conjure, 
le  service  essentiel  d'écrire  à.  milord  maréchal  :  en- 
gagez-le  à  ne  pas  me  juger  sans  m'entendre,  à  me^ 
dire  au  moins  de  quoi  je  suis  accusé.  Voilà  le  plus 
cruel  des  malheurs  de  ma  yie*et  qui  tiérminera  tous  les 
autres. 

J'oubliois  &lt;le  vous  dire  que  M.  le  duc  deX^i^^ffiton, 
premier  commissaire  de  la  trésorerier,  ayant  appris 
la  vexation  exercée  à  la  douane,  au  sujet  de  mes^li- 
vrès,  a  fait  ordonner  au  douanier  de  rembourser  cet 
argent  à  Becket  qui  l'a  voit  payé  pour  moi,  et  que^ 
dans  le  billet  par  lequel  il  m'en  a  fait  donner  avis ,  il 
a  ajouté  un  compliment  très  honnête  de  la  part  du 


43a  CORRESPONDANCE- 

roi.  Tout  cela  est  fort  honorable,  mais  ne  console  pas 
mon  cœur  de  la  peine  secrète  que  vous  savez.  Je  vous 
embrasse ,  mon  cher  hôte ,  de  tout  mon  cœur. 

•      ■  '  747.  — A  M.  DDTfiNS. 

Wootton,  lé  16 février  1767. 

Je  suis  bien* reconnoisçant,: monsieur,  des  soins 
obligeants  que  vous  voulez  bien  prendre  pour  la  vente 
de  mes  bouquins;  mais,  sur  votre  lettre  et  celles  de 
M.  Davenport,  je  vois  à  cela  des  embarras  qui  me  dé- 
gôûteroient  tout-à-fait  de  les  vendre,  si  je  savois  où 
les  mettre;  car  ils  ne  peuvent  rester  chez  M,  Daven- 
|5ort,  qui  ne  garde  pas  son  appartement  toute  Tannée. 
Je  n'aime  point  une  vente  publique,  même  en  per- 
mettant qu'elle  se  fasse  sous' votre  nom;  car,  outre 
que  le  mien  est  à  la  tête  de  la  plupart  de  mes  livres, 
on  se  douterai)ien  qu'un  iatras  si  mal  choisi  et  si  mal 
conditionné  ne  vient  pas  de  vous.  Il  ny  a  dans  ces 
quatre  ou  cinq  caisses  qu'une  centaine  au  plus  de  vo- 
lumes qui  soient  bons  et  bien  conditionnés;  tout  le 
reste  n'est  que  du  fumier,  qui  n'est  pas  même  bon  à 
brûler,  parceque  le  papier  ^n  est  pourri:  hors  quel- 
ques livres  que  je  prenois  en  paiement  des  libraires, 
je  me  pourvoyois  magnifiquement  sur  les  quais ,  et 
cela  me  fait  rire  de  la  duperie  des  acheteurs  qui  s'at- 
tendroient  à  trouver  des  livres  choisis  et  de  bonnes 
éditions.  J'avois  pensé  que  ce  qui  étoit  de  débit  se  ré- 
^nisant  à  si  peu  de  chose^  M.  Davenport  et  deux  ou 
trois  d^  ses  amis  auroie^it  pu  s'en  accommoder  entre 
e  uvsur  l'estimation  d'un  libraire  ;  le  reste  eût  servi  à 


ANNÉE    1767.  433 

plier  du  poivre,  et  ,tout  cela  se  seroit  fait  sans  bruit. 
Mais  assurément  tout, ce  fatras,  qui  m'a  été  envoyé 
bien  malgré  moi  de  Suisse,  et  qui  n'en  v^loit  ni  le  port 
ni  la, peine,  vaut  encore  moins  celle  que  vou«  voulez 
bien  prendre  pour  son  débit.  Encore  un  coup,  mon 
embarras  est  de  sayoir  ok  les  fourrer.  S'il  yavott  dëns 
y&lt;^re  maison  quelque  garde-meuble  ou  grenier  vide 
où  Ton  pût  les  mettre  sans  vous  incdmmoderf  je  vous 
serots  obligé  de  vouloir  bien  le  permettre ,  «et  vous 
pourriez  y  voir  h  loisir  s'il  s'y  trou^èroit^par  hasaM 
quelque  chose  qui  pût  vous  convenir  ou  à  vos  amis. 
Autrement  je  ne  sais  en  vérité  que  faire  de  to\ite  cette 
friperie  qui  me  peine  cruellement  ;  quand  je  «onge  à 
tous  les  embarras  qu'elle  donne  à  M.  Davènpôrt.  Plus 
il  s'y  prête  volontiers,  plus  il  e^t  indiscret  à  moi  d'a- 
buser de  sa  complaisance.  S'il  faut  encore  abuser  de 
la  vôtre,  j'ai,  comihe  avec  lui,  la  nécessité  pour  ex- 
cuse, et  la  persuasion  consolante  du  plaisir  que  Vous 
prenez  l'un  et  l'autre  à  «n'obliger.  Je  volis  en  fais, 
monsieur,  mes  remerciements  de  tout  mon  cœur,  et 
je  vous  prie  d'agréer  m^s  très  humbles  salutations. 

Si  la  vente  publique  pouvôit  se  faire  sans  qu'on  vit 
mon  nom  sur  mes  livre3  et  qu'on  se  doutât  d'où  ils  vien* 
nent,  à  la  bonne  heure.  Il  m'importe  fort  peu  que  les 
acheteufs  voient  ensuite  qu'ils  étoient  à  moi;  mais  je 
ne.  veux  pas  risquer  qu'ils  le  sachent  d'avance ,  et  je 
m'en  rapporte  là-dessus  à  votre  candeur. 


XIX.  aS 


434  CORRESPOlSiPANCE. 

748.  — A  MADEMOISELLE  THÉODORE, 

DE  L  AGÂDÉUIK  BOYA.lyE  ni  MUSIQUE  *. 

Sans  date. 

On  ne  peut  être  plus  surpiris.que  je  le  suis,  made* 
moifielle,  de  recevoir  une  lettre  datée  de  TAcadétaue 
royale  de  Musique,  par  laquelle  on  réclame  der con- 
seils de. ma  part  pour  y  biei\  vivre.  Vos  expressions 
peignent  rhonnêteté  avec  tant  de  franchise  et  de  can- 
deur, que  je  ne  vous  renverrai  pas /pour  en  i^cevoir, 
à  ceux  qui  ont  coutuvue  d'en  donûer  à  celles,  qui  s  y 
présent^ent.  Je  ne  puia  cependant  pas  vous  fournk  les 
pr^eptes  que.  vous  me^  deniaodez  :  ne  doutez  nulle* 
ment  de  ma  bonne  vplontp  à  vous  ^atififoire;  np^s  j)9 
suis  moi-même  fort  emban^ssé.  pour  men  profire 
compte ,  quoique  je  ne  soi&amp;  pas:  dans  unp  canrîère 
ausisi  glissajate  :  je  suis  donc  bo«s  4!'étaj^  de,  vous  din« 
ger  dans  «dlle  où  vous  êtes  entrée. 

Je  n  ai  ^  v&lt;&gt;us  çonseilleV  que-de  y9us,  arrêtée  à  deux 
principes  généraux  qui  mç  pa^roiasent  être  la  base  de 
toutes  nos  actions,  dans  tel  état  que  le  deSilÂn  nôud  ait 
placés,  ^e.  premier,  c'est  de  pe  jamais  vqus  éearter  du 
respect  qi^e  vous  paroisse^  avoir  pour  les  l&gt;onne$ 
mœurs;  et,  po^ry  réi^s^ir,évite?,rinïp.i;jsi0n%l»€«ur 
et  des  s^ns,  et  quune  QXtu^ii^  mud^ne^.  e^  soîtk 
correctif.  •       .     ^ 

Le  second ,  dont  vous  devez  sentir  toute  laoïécessité, 

*  On  trouve  dans  les  Poésies  f  tome  XII,  page  286)  une  pièce  de 
vers  adressée  à  une  demoiselle- ^T^^o^/ore,  qu'on  peut  supposer  la 
même  que  celle  dont  il  s'agit  ici. 


ANNÉE  1767.     '  436 

c^est  de  fuir,  autant  que  vous  le  pourrez ,  la  société  dé 
vos  compagnes  et  de.leurs  adulateurs  ;  rien  ne  perd 
aus^i  facilement  qùk  le  poison  de  la  louangfè  et  farr 
contagieux  de  cet  endroit....  Jetez  les  yeux  autour  dé 
vous ,  çt  vous  remarquerez  que  cepx  &lt;yu  celles  qui  le 
respirent  sans  êtri^  eu  garde  contre  son  effet  0jit  te 
teint'  flétri  et  rextérieur-  de  machinas  détrônées. 
Voilà ,  maden^oiselle,  les.seules  réflexions  que  je  vt&gt;u8 
engage  à  iaiîre.  (^mnt  au  reste  5  vous  me  paroissee 
être  douée  de  toute  la  péi&lt;étration  nécessaire  pour 
parer  aux  inconvénients  qui  renaissent  à  éhaqœ  fttor 
ment  dans  ce  séjour.  Acceptez ,  je  vous  prie  ,*  la  const- 
Itération  qu  a  pour  vous  votre^  etc^- 

749.-^ A  U.  GRAN VILLE, 

Fëtrîer  1767. 

J'étois,  monsieur  y  extrêmement  inquiet  de  votre 
dépari  mercredi  au  soir^  mais  je  me  rassurai  le  jeudi 
matin ,  le  jugeant  absolument  impraticable  ;  j'étoià 
bien  éloigné  de  penser  même  que  vous  le  voulussiez 
essayer.  De  grâce,  ne  faites  plus  dé  pareils  essais,  jus- 
qu'à ce  que  le  temps  soit  bien  remis  et  le  chemin  bien 
battu.  Que  la  neige  qui  vous  retient  à  Calwich  ne 
laisse-t-elle  une  galerie  jusqu^à  Wootton ,  j*en  fèrois 
souvent  la  mienne  ;  mais  dans  Tétat  où  est  mainte- 
nant cette  route,  je  vous  conjure  de  ne  la  pas  tenter, 
ou  je  vous* proteste  que,  le  lendemain  du  jour  où 
vous  viendrez  ici ,  vous  me  verrez  chez  vous  quel- 
que temps  qu'il  fasse.    Quelque  plaisir  que  j'aie  à 

'     28. 


1 


436  CORRESPONDANCE. 

VOUS  voir,  je  ne  veux  pas  le  pr«[idre  au  risque  de 
votre  santé,  i 

m 

Je;  suis  très  sensible  à  votre  bon  souvenir.  Jje  ne 
vouskdisjrien  de  vos  envois;  seulement ,  comme  les 
liqueurs  ne; sont  point  à  mon  usage,,  et  que  je  n  en 
bois  jamais  y  vous  permettrez  que  je  vou$  renvoie  les 
.deux  bouteilles  ^.{£n  qu'elle?  né  soient  pas  perdues. 
J^enverrois  chercher  du  mouton ,  s^il  n'y  avoit  tant  de 
viandi9.à  mon  gardie-manger,  que  je  ne  sais  plus  où  la 
mettra.  Bonjour,  monsieur.  Vous  parliez  toujours  d  un 
pardon  dont  vous  av^z  plus  besoin  que  d'envie,  pws- 
que  voils  ne  vous  corrige^  point.  Comptez  moins  sur 
mon  indulgence,  mais  comptez  toujours  sur  mon  plus 
sini&gt;ère  attachement. 

« 

760.-^  AU  MÊME. 

28  février  1767. 

Que  fait  mon  l^on  et  aimable  voisin?  comn^nt  se 
-povte-t-il?  J'ai  appris  avec  grand  plaisir  son  heureuse 
arrivée  à  Bath ,  malgré  les  temps  affreux  qui  ont  dû 
traverser  son  voyage  :  fnais  maintenant  comment  s'y 
trouve-t-il?  la  santé,  les  eaux,'  les  amusements,  com- 
ment va  tout  cela?  Vous  sayez,  monsieur,  que  rien 
de  ce  qui  vous  touche  n^  peut  m^étre  indifférent  : 
rattachement  que  je  vous  ai  voué  s'^est  formé  de  liens 
qui  sont  votre  ouvrage;  vous  vous  êtes  acquis  trop 
de  droits  sur  micii.pour  ne  m'en  avoir  pas  un  peu 
donné  sur  vous  ;  et  il'n  est  pas  juste  que  j^ignore  ce 
qui  m'intéresse  si  véritablement.  Je  devrois  aussi  vous 
parler  de  moi ,   parcequll  faut  vous  rendre  compte 


ANNÉE    1767.  437 

de  votr0  bien;  mais  je  ne  voas  dirois  toujours  que 
les  mêmes  cboses  :  paisible,  oisif,  soùfirant,  pre- 
nant patience,  pestant  quelquefois  contre  le  mauvais 
temps^  qui  m'empêche  d'aller  autour  des  rochers  i«ire* 
tant  des  mousses ,  et  tontre  Thiver  qui  retient  Galwich 
désert  si  long-temps.  Amusez-vous,  monsieur,'  je  le 
désire ,  mais  pas  ass^z  pour  reeuler  le  tâmps  de  vo- 
tre retour^  car  ce  seroit  &gt;rous  amuser  à  mes  dépens: 
Mademoiselle  Le  Vasseur  vous  demande  U  permis- 
sion de  vous  rendre  ici  ses  devoirs,  et  nous  vous 
supplions  Tun  et  Fautre  d'agréer  nos  très  humbles 
salutations. 


»M 


.   ,     761. —  A  M.  DUTENS. 

Wootton,  le  a  mars  1767. 

m 

Tous  mes  livres,  monsieur,  et  tout  mon  avoir  ne 
valent  assurénient  pas  les  soins  que  vous  voalez  l»en 
prendre  et  les  détails  dans  lesquels  vous  voulez  bien 
entrer  avec  moi.  J'apprends  que  M.  Davenport  a 
trouvé  les  caisses  dans  une  confusion*  horrible;  et, 
sachant  ce  que  c'est  que  la  p^ne  d'arranger  des  livres 
dépareillés,  je  voudrois  pour  tout  au  monde  ne  l'avoir 
pas  exposé  à  cette  peine ,  quoique  je  sache  qu'il  la 
prend  de  très  bon  cœur.  S'il  se  trouve  dans  tout 
cela  quelque  chose  qui  vous  convienne  et  doni;  vous 
vouliez  vous  accommoder  de  quelque  manière  que  ce 
soit,  vous  me  ferez  plaisir  sans  doute ,  pourvu  que  ce 
ne  soit  pas  uniquement  l'intention  de  me  faire  plaisir 
qui  vous  détermine.  Si  vous  voulez  eu  transformer  le 
prix  en  une  petite  rente  viagère,  de  tout  mon  cœur; 


438  COaR&amp;SPOJSDANCE. 

quoiqu'il  ne  me  setaîUe  pas  que ,  rËncydopédie  et 
quelques  aûtii'es  livres  de  fdhoîx  ôtçs ,  le  reste  en  vaille 
ksL  peine ,  «t  d'aiiitaal  iàioin6  que  le  produit  de  ces  livres 
R-'éiant  p6inl  néôesâaire  à  ma  subsistance ,  vous  serez 
abèohime&amp;t  le  maître  de  prendre  votre  temps  pour  les 
payer,  tout  à  loisir  en  une  ou. plusieurs  fois,  à  moi 
ou'àlnes  héritiers ,  tout  comme  il  vous  conviendra  le 
mieux.  En  un  mot ,  je  vouB4ais8B  absolument  décider 
dé  toute  cho8e&gt;  et  m'en  rapporte  à  vous  sur  tous  les 
peints,  hors  un  seul,  qui  est  celui  des  sûretés  dont 
vous  me  parlez  :  j'en  ai  une  qui  me  suffit,  et  je  ne 

veux  entendre  parler  d'aucune  autre;  c'est  la  probité 

« 

de  M.  Dutens. 

Je  me  suis  fait  envoyer  ici  le  ballot  qui  contenoit 
mes  livres  de  botanique,  dont  je  ne  veux  pas  me  dé- 
laire,  et  quelques  autres  dont  j'ai  renvoyé  à  M.  Da- 
venport  ce.cpii  s'est  trouvé  sous  ma  main;  c'est  ce 
que  contenoit  le  ballot  qui  est  rayé  sur  le  catalogue* 
Les  livres  dépareUlés  Todt  été  dans  les  fréquents  dér 
tnénagements  que  j'ai  été  forcé  de  faire;  ainsi  je  n'ai 
pas  de  quoi  les  coiùpléter.  Ces  livres  sont  de  nulle 
valeur,  et  je  n'en  vois  aucun  autre  usage  à  faire  que 
de  les  jeter  dans  la  rivière,  ne  pouvant  les  anéantir 
d'uti  acte  de  ma  volonté. 

Vos  lettres ,  monsieur ,  et  tout  ce  que  je  vois  de  vous 
mJinsiÂrent  non  seulement  la  plus  grande  estime, 
mais  une  confiance  qui  m'attire  et  me  donne  un  vrai 
regret  de  ne  pas  vous  connoltre  personnellement.  Je 
sens  que  cette  connoissance  m'eût  été  très  agréable 
jdans  tous  les  temps,  et  très  consolante  dans  mes  mal- 


ANNÉE    1767.  439 

hears.  Je  vous  salue  \  monsieur ,  trte  humblement  et 
de  tout  mou  cœur. 

75a.  —A  MlLORb  COMTE  DE  HARœURT. 

Wootton,  le  5  mars  1767. 

Je  ne  suis  pas*  surpris,  milord,  de  Tétat  où  vous 
avez  trouvé  mes  estampes;  je  m'attendois  à  pis  :  ihilîs 
îl  mh  paroît  cependant  singulier  qti'ilne  s'en  dblt  pas 
trouvé  uoe  seule  de  M.  Wateiet;  quoique ,  parmi  beau« 
coup  de  gravures  quHi  mavoit  données,  il  y  en  eût 
peu  des  siennes ,  il  y  en  avoit  pourtant  :  la  préférence 
quW  leur  a  donnée  fait  honneur  à  son  burin.  3^éh 
avois  un  beaucoup  plus  grand  nombre  de  M.  Tabbé  de 
Saint^Non.  Si  elles  s'y  trouvent,  je  ne  voudrois  pas 
non  plus  qu^etles  fussent  vendues;  car  quoique  je 
n  aie  pas  Thonneur  de  le  connottre  personnëllemeht, 
elles  étoient  un  cadeai/de  sa  part.  Si  vous  ne  les  aviez 
pas,  mîlord,  et  quelles  pussent  vous  plaire,  vous 
m'obligeriez  beaucoup  de  vouloir  les  agréer.  Le  papier 
que  vous  avez  eu  la  bonté  de  m'envoyer  est  de  la  main 
de  milord  maréchal,  et  me  rappelle  qu'il  y  a  dans 
mon  recueil  un  portrait  de  lui,  sans  nom,  mais  tète 
nue  et  très  ressemblant ,  que  pour  rien  au  monde  je 
ne  voudrois  perdre ,  et  dont  j'avois  oublié  de  vous 
parler  ;  c'est  la  seule  estampe  que  je  veuille  me  ré* 
server;  et,  quand  elle  me  laisseroit  la  fantaisie  d'avoir 
les  portraits  des  hommes  qui  lui  ressemblent,  ce  goût 
ne  seroit  pas  ruineux.  Je  sens  avec  combien  d'indis- 
crétion j'abuse  de  votre  temps  et  de  vos  bontés  ;  mais 
quelque  peine  que  vous  donne  la  recherche  de  ce 


44o  COURËSPONDANGE. 

portrait,  j'en  aurois  une  infiniment  plus  grande  à 
m'en  voir  prive.  Si  vous  parvenez  à  le  retrouver,  je 
vous  supplie,  milord,  de  vojaloir  bien  Ténvoyer  à 
M.  Davenport,  afin  quil  le  joigne  au  premier  envoi 
qu'il  aura  la  boaté  de  me  faire. 

Comme,  après  tout,  mon  recueil  étoit  assez  peu  de 
chose,  que 'probablement  il  ne  s'est  pas  accru  dans 
Içs  ipains  des  douaniers  et  des  libraires,  et  que  les  re- 
tranchements que  j'y  fais  font  du  reste  un  objet  de 
très  pei^  de  valeur,  j'ai  à  ine  reprocher  de  vous  avoir 
embarrassé  de  ces  bagatelles  ;  v^s^h ,  pour  vous  dire  la 
vérité,  n^ilord,  je  ne  cherchois  qu'un  prétexte  pour 
me  prévaloir  de  vo$  ofIre3  et  vous  montrer  ma  con- 
fiance en  vos  boptés. 

J'oubliois  de  vous  parler  dé  la  découpure  de 
M.  Quber  ;.  c'est  effectivement  M.  de  Voltaire  en  habit 
de  théatte*.  Comme  \e  ne  suis  pas  tout-à-foit  aqissi  cor 
rieux  d'avoir  sa  figure  que  ceUtf  de  milord  maréchal, 
vous  pouvez,  miiord,  à  yotre  c}ioix,  garder,  ou  jer 

ter,  ou  donner,  ou  brûler  ce  chiffon;  pourvu  qu'il 

.  * 

*  Huher^toit  un  Genevois  qui  s 'étoit  attaché  à  Voltaire,  et  qui, 
pendant  vingt  an»,  vécut  avec  lui  dans  une  intime  familiarité. 
Habile  dans  les  arts  du  dessin ,  il  s*étoit  acquis  une  réputation  par 
un  talent  vraiment  extraordinaire ,  celui  de  découper  U  papier  de 
manière  à  représenter  les  objçts  lea.plus  délicats,  et  les.  pl^is  çopi- 
pliqués.  Il  excelloit  surtout  à  figureiî  ainsi  le  profil  de  Voltaire,  et 
y  avoit  acquis  une  telle  facilité  qù*il  découpoit  ce  profil  sans  y  voir, 
ou  les  mains  derrière  le  dos.  Il  le  faisoit  exécuter  par  son  ckaf ,  en 
lui  préseiftaut  à  mordre  une  tranche  de  fromage,  et  il  avott  une 
manière  plus  originale  encG^e  de 'le  représenter  lui-même  sur  la 
neige.  —  La  plupart  des  découpures  deHuber,  exécutées  sur  vélin, 
sonj  en  Angleterre  dans  les  cabinets  des  curieux.  On  les  a  îîtogra- 
phiées  à  Paria. 


ANNÉE    1767.  44* 

ne  me  revienne  pas,  cest  tout  ce  que  je  désire. 
Agréez,  milord,  je  vous  supplie,  les  assurances  de 
mon  respect. 

753— A  MILORD  MARÉCHAt. 

•  » 

Le  19  mars  1767. 

G^enest  donc  fait,  milord;  j'ai  perdo  pour  jamais 
vos  bonnes  grâces  et  votre  amitié,  sans  quHl  me  soit 
même  possible  de  savoir  et  d'imaginer  d^oti  me  vient 
cette  perte,  n'ayant  pas  un  sentiment  di^is  mon 
oœur,.  pas  une  action  dans  ma  conduite  qui  nait  dà, 
j  ose  le  dire,  confiiteer  cette  précieuse  bienvetUance 
que ,  selon  vos  promesses  tant  de  fois  réitérées ,  jamais 
rien  ne  pouvoit  m'èter.  Je  conçois  aisément  tout  oe 
qu^on  a  pu  faire  auprès  de  vous  pour  mç  nuire  :  je  Ym 
prévu ,  je  vous  en  ai  prévenu  ;  vous  m  avez  assuré 
quonne  réussiroit  jamais,  jai  dû  le  croire.  A«-t-en 
réussi  malgré  tout  cela  ?  voilà  ce  qui  me  fiasse;  et 
comment  a4-on  réussi  au  point  que  vous  n'ayez  pas 
même  daigné  me  dire  de  quoi  je  suis  coupable ,  ou  du 
moins  de  quoi  je  suis  accusé?  Si  je  suis  coupable, 
pourquoi  me  taire  mon  crime?  si  je  ne  le  suis  pas, 
pourquoi  me  traiter  en  Criminel?  En  m'annonçantque 
vous  cesserez  de  m'écrire ,  vous*  me  faites  entendre 
que  voiis  n'écrirez  plus  à  personne;  cependant  j'ap-. 
prends  que  vous  écrivez  à  tout  le  monde,  et  que  je 
suis  le  seul  excepté,  quoique  vous  sachiez  dans  qiiel 
tourment  m'a  jeté  votre  silence.  Milord,  dans,quel- 
que  erreur  que  vous  puissiez  être,  si  vous  connois- 
siez ,  je  ne  dis  pas  mes  sentiments ,  vous  devez  les 


443  CORRESPONDANCE. 

coQOoltre  «  laais  ma  situation ,  dont  vous  n'aves  pas 
ridée ,  votre  humanité  du  moins  vous  parleroit  pour 
moi. 

Vous  êtes  dans  Terreur ,  milord ,  et  c'est  ce  qui  me 
console  :  je  vous  connois  trop  bien  pour  vous  croire 
capable  d'une  aussi  incompréhensible  légèreté,  sur- 
tout dans  un  temps  où ,  venu  par  vos  conseils  dans  le 
pays  que  j'habite,  j'y  vis  accablé  dé  tous  les  malheurs 
les  plus  sen»bles  à  un  homme  d'honneur.  Vous  êtes 
dans  l'erreur ,  je  le  répète  :  l'homme  que  vous  n'ai- 
mez plus  mérite  sans  doute  votre  disgrâce;  mais  cet 
homme  ^  que  vous  prenez  pour  moi,  n'est  pas  moi  :  je 
n'ai  point  perdu  votre  bienveillande ,  parceqiie  je  n'ai 
point  mérité  de  la  perdre,  et  que  vous  n'êtes  ni  in- 
juste ni  inconstant.  On  vous  aura  figuré  sous  mon 
nom  un  fantôme;  je  vous  l'abandonne,  et  j'attends 
(|ue  votre  illusion  cesse,  bien  sûr  qu'aussitôt  que  vous 
me  verrez  tel  que  je  suis,  vous  m'aimerez  comme  au- 
paravant. 

Mais  en  attendant,  nepourrai-je  du  moins  savoir 
si  vous  recevez  mes  lettres?  ne  me  reste-t-il  nul  moyen 
d'apprendre  des  nouvelles  de  votre  santé  qu'en  m'in- 
formant  au  tiers  et  au  quart,  et  n'en  recevant  que  de 
vieilles,  qui  ne  me  ttanquillisent  pas?  Ne  voudriez- 
vous  pas  du  moins  permettre  qu'un  de  vos  laquais 
m'écrivit  de  temps  en  temps  comment  vous  vous 
portez?  Je  me  résigne  à  tout,  mais  je  ne  conçois  rien 
de  plus  cruel  que  l'incertitude  continuelle  où  je  vis  sur 
ce  qui  m'intéi*esse  le  plus.  '    . 


ANNJÉE    1767.  443 

754.— A  M.  DU  PEYROU. 

Wootton,  le  32  mars  1767. 

Apostille  d'une  lettre  de  M.  L.  Dutens ,  du  19,  con- 
firmée par  une  lettre  de  M.  Davenport  de  même  date, 
en  conséquence  d'un  message  reçu  la  veille  de  M.  le 
général  Conway. 

«  Je  viens  d'apprendre  de  M.  Davenport  la  nouvelle 
«  agréable  que  le  roi  vous  avoit  accordé  une  pension 
«  de  cent  livres  sterling.  La  manière  dont  le  roi  vous 
«  donne  cette  marque  de  son  estime  m'a  fait  autant  de 
«  plaisir  que  la  chose  même;  et  je  vous  félicite  de  tout 
«  mon  cœur  de  ce  que  ce  bienfait  vous  est  conféré  du 
«  plein  gré  de  sa  majesté  et  du  secrétaire  d^état,  sans 
«  que  la  moindre  sollicitation  y  ait  eu  part.  » 

Le  plus  vrai  plaisir  que  me  fasse  celte  nouvelle  est 
celui  que  je  sais  qu'elle  fera  à  mes  amis;  c'est  pour- 
quoi, mon  cher  hôte,  je  me  presse  de  vous  la  com- 
muniquer :  faites-la,  par  la  même  raison,  passer  à 
mon  ancien  et  respectable  ami  M.  Boguln,  et  aussi, 
je  vous  en  prie,  à  mon  ami  M.  d'Ivernois:  je  vous  em- 
brasse de  tout  mon  cœur. 

Gomme  dans  peu  j'irai,  si  je  puis,  à  Londres,  ne 
m^écrivez  plus,  que  sous  mon  propre  nom;  et  si  vous 
écrivez  à  M.  d'Ivernois,  donnez-lui  le  même  avis. 

755.  — A  M.  DUTENS. 

Wootton,  le  26  mars  1767. 

J'espère,  monsieur,  que  cette  lettre,  destinée  à 
vous  offrir  mes  souhaits  de  bon  voyage,  vous  trou* 


444  CORRESPONDANCE. 

vera  encore  à  Londres.  Ils  sont  bien  vifs  et  bien  vrais 
pour  votre  heureuse  route  ^  agréable  séjour,  et  retour 
en  bonne  santé.  Témoignez ,  je  vous  prie,  dans  le  pays 
où  vous  allez,  à  tous  ceux  qui  m^aiment,i  que  mon 
cœur  n'est  pas  en  reste  avec  eux,  puisque  avoir  de 
vrais  amis  et  les  aimer  est  le  seul  plaisir  auquel  il  soit 
encore  sensible.  Je  n'ai  aucune  nouvelle  de  Télargis- 
sement  du  pauvre  Guy:  je  vous  serai  très  obligé  si 
vous  voulez  bien  m'en  donner,  avec  cçl.le  de  votre 
heureuse  arrivée.  Voici  une  correction  omise  à  la  fin 
de  Ferrata  que  je  lui  ai  envoyé;  aye2  la  bbqté  de  la  lui 
remettre. 

Je  reçois ,  monsieur,  comme  je  le  4ois  la  grâce  dont 
il  plaît  au  roi  de  m'honorer,  et  à  laquelle  j'avois  si 
peu  lieu  de  m'attendre.  J'aime  à  y  voir,  de  la  part  de 
M.  le  général  Conway,  des  mait]ue$  d'une  bienveil- 
ïance  que  je  desirois  bien  plus  que  je  n'osois  l'espérer. 
L'effet  des  fiiveurs  du  prince  n'est  guère,  en  Angle- 
terre,  de  capter  à  ceux  qui  les  reçoivent  celles  «du  pu- 
blic. Si  celle-ci  faisoit  pourtant  cet  effet ,  j'ei^  serois 
d'autant  plus  comblé,  que  c'est  encore  uï\  bopheur 
auquel  je  dois  peu  m  attendre  ;  car  on  pardonne  quel- 
quefois les  offenses  qu'on  a  reçues ,  mais  jamais  celles 
qu'on  a  faites  ;  et  il  n'y  a  point  de  haine  plus  irrécon- 
ciliable que  celle  des  gens  qui  ont  tort  avec  nous. 

Si  vous  payez  trop  cher  mes  livres,  monsieur,  je 
mets  le  trop  sur  votre  conscience ,  car  pour  moi  je 
n'en  peux  mais.  Il  y  en  a  encore  ici  quelques  uns  qui 
reviennent  à  la  masse ,  entre  autres  l'excellente  His- 
toria  Jiorentina y  de  Machiavel,  ses  Discours  sur  Tite 
Live,  et  le  traité  de  Legibus  romanis^  de  Sigonius.  Je 


ANNÉE    1767.  445 

prierai  M.  Davenport  de  vous  le'&amp;  faire  passer.  La 
rente  *  que  vous  me  proposez ,  trop  forte  pour  le  capi- 
tal ^  ne  'me  paroit  pas  acceptable,  même  à  mon  âge; 
cependant  la  condition  d'être  étennte  à  la  mort  du  pre- 
mier mourant  des  deux  la  rend  moins  dfspropor* 
tionnée  ;  et ,  si  tous  le  préférez  ainsi,  j'y  consens,  car 
tout  est  absolument  égal  pour  moi. 

Je  songe,  monsieur,  à  me  rapprocher  de  Londres , 
puisque  la  jiécessité  Fordonne;  car  j'y  ai  une  repu- 
gnance'  extrême  que  la  nouvelle  de  la  pension  aug- 
menté euéo^e.  Mais,  quoique  comblé  des  attentions 
généreuses  de  M.  Davenport,  je  ne  puis  rester  plus 
longtemps  dans  Sa  maison,  où  même  mon  séJQpr  lui 
est  très  à  charge  ;  et  jn^  ne  vois  pas  qu'ignorant  la 
langue,  il  me  soit  possible  d'étaj^lir  mon  ménage  à  la 
campagne,  et  d!y  vivre  sur  un  autre  pied  que  celui 
où  je  suis  ici.  Or  j'aime^k  autant  me  mettre  k  la 
merci  de  tous  les  diables  de  Tenfer  qu'à  cçile»des  do- 
mestiqués anglois.  Ainsi  mon  parti  est  pris;  si,  après 
quelques  recherches  que  je  veux  faire  encore  dans  ces 
provinces,  je  ne  trouve  pas  ce  qu'il  me  faut,' j'irai 
à  Londres  ou  aux  environs  me  mettre  en  pensioft 
comme  j'étois ,  ou  bien  prendre  mon  petit  ménage  à 
Taide  d'un  petit  domestique  françois  ou  suisse ,  fille  ou 
garçon ,  iqui  parle  anglois,  et  qui  puisse  faire  mes  em- 
plettes. L'augn&amp;entatioD  de  mes  moyens  me  peitnet 
de  jformer  ce  projet,  le  seul  qui  puisse  m'assurer  le 
^pos  et  Find^pendance,  sans  lesquels  il  n'est  point  de 
bonheur  pour  moi. 

Vous  me  parlez ,  monsieur,  de  M.  Frédéric  Dutens, 

*  Celle  de  dix  livres  sterling. 


/ 


1 


446  CORRESPONDANCE* 

votre  ann^  et  probablement  votre  parent.  Avec  moo 
éoaardei!Îe  ordinmre»  saos  songer  à  la  diversité  des 
ncmis  de  iKiptéme^  je  vous  ai  pris  tous  deux  pour  la 
même  personne;  et ,  puisque  vous  êtes  amis ,  je  ne  me 
suis  pi^a  beaucoup  trompé.  Si  j'ai  son  adresse ,  et  qu'il 
ait  pour  moi  la  même  bonté  que  vous ,  j  aurai  pour  lui 
la  même  confiance ,  et  j'en  userai  dans  roccasion. 

Derechef,  monsieur,  recevez  mes  vœux  pour  votre 
heureux  voyage,  et  mes  très  humble  salutations. 

756.  ^A  M.. LE  GÉNÉRAL  CONWAY. 

WooUon,  le  26  mars  1767^ 
MOTVSIfiUR, 

Aussi  touché  que  surpris  de  la  faveur  dont  il  plait 
mi  roi  de  m'homorer,  je  vpus  supplie  d'être  auprès  de 
sa  majesté  lorgane  de  ma  vive  reconnoissance.  Je 
n'avpis  droit  à  ses  attentions  que  par  mas  malheurs  ; 
j'en  ai  maintenant  aux  égards  du  public  par  ses  grâces, 
et  jç  dois  espérer  quq  l'exeo^ple  de  sa  bienv^Uànc^ 
m'obtiendra  celle  de  tous  ses  sujets.  Je  reçois ,  mon- 
sieur, le  hienfeit  du  roi  codmme  l'arrbe  d'une  ^&gt;oque 
heureuse  autant  qu'honorable  ^  qui  m'assvre ,  sous  la 
protection  de  sa  majesté^  des  jours  déaormHia  paisi- 
bles. Puisaêje  n'avoir  à  les  remplir  qliç  des  vœttx  les 
pi  as  purs  et  les  plus  vifs  pour  la  gloire  de  sod  tégne  et 
pow  la  prospérité  de  son  auguste  maison  ( 

Les  actions  nobles  et  généreuses  portent  toujours 
leur  récompense  avec  elles.  Il  vous  est  ans»  naturel , 
monsieur,  de  vous  feUciter  d'en  faire»  qu'il  est  flatteur 


ANKÉE    1767.  44? 

pour  mai  d'en  é&amp;pe  Fobjet.  Mais  ne  parlons  point  de 
meft  talents,  je  vous  supplie;  je  sais  me  mettre  à  ma 
place,  et  je  seus,  à  Fi^nipression  que  font  sui"  mon 
eœnr  vos  bontés ,  qu'il  est  en  moi  quelque  chose  plus 
digne,  de  votre  estime  que  de  n:iédiocres  talents ,  qnû 
seroient  moins  connus  s'ils  m'avoient  attiré  moins  de 
maut ,  et.  dont  je  ne  £ais  cas  que  par  lacause  qui  les 
fit  naître ,  et  par  Tusage  auquel  ils  ^toient  destmés. 

Je  vous  supplie,  monsieur,  d'agréer  les  sentiments 
de  ma  gratitude  et  mon  profond  respect» 

757. —A  MIl^ORD  COMTE  DE  HABQOtlRT. 

Wootton,  le  a  avril  1767. 

J'apprends,  nûlord»  par  M*  Daveopon,  que.  vous 
av«z  eu  la  b(^3J»!de  me  défaire  de  toutes  i^es  estfim» 
pfBSy  liovs  une.  I^rois^e  assex^  heureus;  pour  qne  cette 
estampe  exceptée  fut  celle  dn  roi?  je  le  désire  assex 
pour  l'espérer  ;  eifk  ce  cas ,  vQtks  auriez  bien  lu  dans 
mon  cceur,  et  je  vous  prieroia  de  vouloir  oeuascrwr 
soigneusement  cette  estampe  jusqu'^  ee  que  j'aie 
Tbomiieur  de  vous  voir  et  de  vous  remercier  de  vive 
voix  :  je  la  joindrois  à  cello  de  miloi&gt;d  maréchal ,  pour 
avcôr  le  ^filaisir  de  coaHen^ler  quelquefois  les  tpatts 
de  mes  bienfaiteurs ,  et  de  n^e  dire  en  les  voyai^  qu'il 
est  encore  des  hommes  bienfaisants  sur  la  terre. 

Cette  idée  m'en  rappelle  une  autre,  que  ma  mé- 
moire absolument  éteinte  avoit  laissé  échapper  :  ce 
portrait  du  roi  avec  une  viugtaine  d'autres  me  vien- 
nent de  M.  Ramsay ,  qui  ne  voulut  jamais  m'en  dire  le 
prix  ;  ainsi  ce  prix  lui  appartient  et  non  pas  à  moi  : 


44^  CORRESPONDANCE. 

mais  comme  probablement  il  ne  voudroit  pas  plus 
raccepter  aujourd'hui  que  ci-devant ,  et  que  je  n  en 
yeux  pas  non  plus  faire  mpn  profit,  je  ne  vois  à  cela 
d^autre  expédient  que  de  distribuer  aux  pauvres  le 
produit  de  ces  estampes  ;  et  je  crois , .  milord ,  qu'une 
fonction  de  cl^arité  ne  peut  rien  avoir  que  Thumar 
nité  de  votre  cœur  dédaigne.  La  difficulté  seroit  de 
saVoir  quel  est  ce  produit,  ne  pouvant  moi-méme  me 
rappeler  le  nombre  /  et  1^  qualité  de  ces  estampes  : 
ce  que  je  sais ,  'G'e3t  que  ce  sont  toutes  gravures  an- 
glpises ,  dont  je  n'avois  que  quelques  autres  avant 
celles-là.  Pour  ne  pas  abuser  de  Vos  bontés ,  milord  ^ 
au  point  de  vous,  engager  dans  de  nouvelles  recher- 
ches, je  ferai  une  évaluation  grossière  de  ces  gravu- 
res, et  j'estime  que  le  ppix  n  en'pourroit  gnère  passer 
quatre  o^  cinq  guinées  :  ainsi,  pour  aller  au  plus  sûr,- 
Ce  sont  cinq  guinées  spr  le  preduit  du  tout  que  je 
prends  la  liberté  de  vous  prier  de  vouloir  bien  distri- 
buer ^ux  pauvres.  Voi|s  voyez ,  milçrd,  comment  j'en 
use  avcQ-vous.  Quoique  je  soiâ  persuadé  que  mon  im- 
portunité  ne  passe  pas  votre  complaisance,  si  j'avois 
prévu  jusqu^'où  je  serois  .forcé  de  la  porter^  je  me 
serois  gardé  de  m'oublier  à  ce  point.  Agrées,  mîlofd, 
je  vous  supplie^  mes  très  humbles  excuses  et  mon 
respecia 


ANN1ÊK    *7^7-  449 

768.— A  M.  DU  PEYROU. 

A  Wootton,  le  2  avril  1767. 

O  mon  cher  et  aimable  hôte!  qu'avez-vous  hit? 
Vous  êtes  tombé  dans  le  pot  au  noir  bien  cruéllemem 
poul*  moi.  Votre  n^  4^  9  que  vous  avez  envoyé  pour 
plus  de  sûreté  par  une  autre  voie,  est  précisément 
tombé  à  Londres  entre  les  mains  de  mon  cousin  Jean 
Rousseau,  qui  demeure  chez  M.  Golombies ,  à  qui  on 
la  malheureusement  adressé.  Op  vou6  saurez  que 
mon  très  cher  cousin  est  en  ^cret  Tame  damnée  du 
bon  David  y  alerte  pour  saisir  et  ouvrir  toutes  les  let- 
tres et  paquets  qui  m  arrivent  à  Londres;  et  la  vôtre 
a  été  ouverte  très  certainement,-  ce  qui  est  d'autant 
plus  aisé  y  que  vous  cachetez  toujours  très  mal ,  avec 
de  mauvaise  cire,  et  que  vous  en  mettez  trop  peu;  la 
cire  noire  ne  cacheté  jamais  "bien!  Votre  lettre  a  très 
certainement  été  ouverte. 

Mon  chef»  hôte ,  je  suis  de  tous  côtés  sous  le  piège  ; 
il  est  impossible  que  je  m'en  tire  si  votre  ami  ne  m'en 
tire  pas,  mâtis  j'espère  qu'A  le  fera;  il  n'y  a  certaine- 
ment que  lui  qui  le  puisse ,  et  il  semble  que  la  Pro* 
vidence  l'a  envoyé  dans  mon  voisinage  pour  cette 
bonne  œuvre.  Il  s'agit  premièrement  de  sauver  mes 
papiers ,  car  on  les  guette  avec  une  grande  vigilaqce, 
et  l'on  espère  bien  qu'ils  n'échapperont  pas.  Toute^ 
fois ,  s'il  m'envoie  l'exprès  que  je  lui  ai  demandé  avant 
que  M.  Davenport  arrive,  ils  sont  tout  prêts;  je  les 
lui  remettrai ,  et  ils  passeront  entre  les  mains  de  votre 
ami ,  qui  ne  sauroit  y  veiller  avec  trop  de  soin ,  ni 

«X.  29 


4*50  CORRESPONDANCE. 

trop  attendre  une  occasion  sûre  pour  vous  les  faire 
passer;  car  rien  ne  presse,  et  l'essentiel  est  quil» 
soient  en  sûreté. 

Re3te  à  savoir  si  ma  lettre  à  M.  de  G.  e^t  allée  sûre- 
ment et  en  droiture.  Les  gens  qui  portent  et  rappor- 
tent mes  lettres,  ceux  de  la  poste,  tout  m'e$t  éga- 
lement suspect;  je  suis  dans  les  mains  de  tout  le 
monde,  sans  qu'il  me  soit  possible  de  &amp;ire  un  3euJ 
mouvement  pour  me  dégager.  Vous  pi^  faites  rire  par 
le  sang  froid  avec  lequel  vous  me  marquez.  Adressez- 
vous  à  celui-ci  ou  à  -celui'là;  c'est  comme  di  vous  me 
disiez  ^  Adressez-vous  à  un  habitant  de  la  lune.  S'a- 
dresser est  un  mot  bientôt  dit,  mais  il  faut  savinr 
comment;  il  n'y  a  &lt;^ue  la  (àce  d'un  ami  qui  puisse  me 
tirer  d'affiiire,  toutes  les  lettres  ne  fout  que  me  traliir 
et  membourber.  Celles  que  je  reçois  et  que  j'écris  sont 
toutes  vues  par  mes  ennemis;  ce  n'est  pas  le  moyen 
de  me  tirer  de  leurs  mains. 

Si  le  ciel  veut  que  ma  précédente  lettre  à  M4  de  G. 
ait  échappé  à  mes  gardes,  qu'il  l'ait  reçu^,  et  qu'il  en- 
ViCHe l'exprès ,  nous  sommes  Forts;  car  j'ai  mon  second 
cbiffire  tout  prêt  :  je  le  ferai  partir  avec  cette  lettreKi, 
et  j'espère  qu'il  ne  tombera  plus  dans  les  mains  de 
Mb  Coltuahiesy  ni  de  mon  cher  cousin.  S'il  m'arrive  de 
me  servir  du  premier ,  ce  sera  pour  donner  le  change; 
n  sâoutez  auome  foi  à  ce  que  je  vous  meurqueraî  de 
cetle  ifianière,  à  moins  que  vous  ne  lisiez  en  têÊe  ce 
mot,  écrit  de  ma  main ,  f^raL 

Je  vous  enverrai  iiae  note  exacte  des  paquets  que 
j'eivvoie  à  votre  ami ,  et  que  j'aurai  bien  droit  d'appe*- 
1er  le  mien^  s'ilacoorapiit  en  ma  foveur  la  bonne  ceu^ 


AKNÉE    1767.  i5l 

n«  qo'fl  veut  bien  Mte;  et  cette  note  sera  assez  dé- 
taiUée  pour  que,'  si  j'ai  le  bonheur  de  passer  en  terre 
ferme,  vous  puissiez  indiquer  les  paquets  dont  nous 
aurons  besoin. 

Je  ne  puis  vous  écrire  plus  long-temps.  Je  donne- 
rois  la  moitié  de  ma  vie  pour  être  en  terre  feime,  et 
Toatre  p&lt;Hir  pouvoir  vous  embrasser  encore  une  fois, 
et  pnk  monrir; 

Il  font  rpe  je  vous  marque  encore  que  ce  n'est  m 
pour  le  Contrat  Social,  ni  pour  les  Lettres  de  la  Monta- 
gne, que  le  pauvre  Guy  a  été  mis  à  la  Bastille;  c'est 
pour  les  Mémoires  de  M.  de  La  Oialotats.  Panckoucke 
est,  je  crois,  de  bonne  foi;  mais  n'écoutez  ancune 
de  ses  nouvelles  ;  elles  viennent  toutes  de  mauvaise 
main. 

Je  tiens  cette  lettre  et  le  cWfifre  tout  prêts,  mais 
weodra-t-on  les  chercher?  Viendi^t^n  me  chercher 
moi-même?  O  destinée!  à  mon  ami!  priez  pour  moi-, 
a  me  semble  que  je  n'ai  pas  m^té  les  mathbars  qaî 
m'accablent. 

Le  courrier  n'arrivant  point,  j'ai  le  temps  d'ajouter 
encore  quelques  mots.  Que  vous  envoyiez  vos  l^ttr^ 
par  la  France  ou  par  la  Hollande,  cela  est  bien  indif- 
«êrent  à  k  chose;  c'est  entre  Londres  et  Wootton 
&lt;pie  le  filet  est  tendu ,  et  U  est  impossible  que  rien  en 
échappe. 

Pour  être  prêt  «ta  moment  que  l'homme  arrivera, 
s'a  arrive,  je  vais  cacheter  cette  lettre  avec  le  second 
«Aifire.  Le  6  avril,  jefais  partir  par  la  poste  une  es- 
pèce de  duplicata  de  cette  lettre.  Il  sera  intercepté. 


a»- 


452  CORRESPONDANCE. 

cela  est  sûr;  mais  peut^tre  ]e  laissera-t-oa  passer 
ëprès  Tavôir  lu. 

759,— AU  MÊME. 

A  Wootton,  le  4  avril  1767. 

Votre  n°  4^&gt;  nao*^  cher  hôte,  m'est  parvenu ,  après 
avoir  été  ouvert ,  et  ne  pouvoit  manquer  de  Tétre  par 
la  voie  que  vous  avez  choisie,  puisqull  a  été  adressé 
par  «monsieur  votre  parent'  à  M.  Colombie»  de  Lon- 
dres, lequel  a  pour  commis  un  mien  cousin,  i'ame 
damnéb  du  «bon  David,  et  alerte  pour  intercepter  et 
ouvrir  tout  ce  qui  m'est  adressé  du  continent,  pres- 
que sans  exception. 

Votre  inutile  précaution  porte  sur  cette  suppositioa 
bien  fausse  que  nos  lettres  sont  ouvertes  entre  Lon- 
dres et  Neuchâtel;^  ei  point  du  tout,  c'est  entre  Lon- 
dres et  Wootton  ;  et/  comme  de  quelque  adresse  que 
vous  VOUS' servies,  il  feut  toujours  quelles  passent  ici 
par  d'autres  mains  avant  d'arriver  dans  les  miennes, 
il  s'ensuit  que,  p^r  quelque  route  qu'elles  viennent, 
cela  est. très  indifférent  pour  la  sûreté.  Les  précau- 
tions sont  telles  qu'il  est  impossible  qu'il  en  échappe 
aucune  sans  être  ouverte,  à  moins  qu'on  ne  le  veuille 
bien.  Ainsi  la  poste  me  trahit  et  ne  sauroit  me  servir. 
Il  n'y  a  dans  ma  position  que  la  vue  d'un  homme  sûr 
qui  puisse  m'étre  utile.  Présence  ou  rieii.  * 

'  Je  fais  des  tentatives  pour  aller  à  Londres ,  je  doute 
qu'elles bie  réussissent;  d'ailleurs  ce  voyage  est  très 
hasardeux,  à  cause  du  dépôt  qui  est  ici  dans  mes 
mains,  qui  vous  appartient,  et  dont  l'ardent  désir  de 


.      ANNÉE    1767.  45Î 

VOUS  le  faire  passer  en  sûreté  fiiit  toat  lé  toutment  de 
ma  vie.  Le  désir  de  s'emparer  de  ce  dépôt  à  ma  mort, 
et  peut-être  de  mon  vivant,  ^st  une  des  principales 
raisons  pour&lt;||uoi  je.  suis  si  soigneusement  surveillé. 
Or,  tant  que  je  suis  ici,  il  est  en  sûreté  dans  m^ 
chambre;  je  sui^  presque  assuré  -qu'il  lui  arrivera 
malheur  en  route,  4tèt  que  j  en  serai  éloigné.  Voilà, 
moucher  hôte,  ce  qui  fait  que  quand  même  je  serois 
libre  de. me  déplacer  je  ne  Wy  exposerois  quavec 
crainte,. presque  assuré  de  perdre  mon  dépôt  dans  le 
transport.  Que  de  tentatives  j'ai  Eûtes  pour  le  mettre 
en  sûreté!  Mais  que  puis-je  Êiire  tant  que  personne 
ne  vient  à.  mon  secours?  Quand  vous  m'écrivez  tran- 
quillement, j^dressez-vous  à  celui-ci  ou  à  celui-là  ^  c'est 
comme  si  vous  m'écriviez.  Adressez-vous  à  un  habi«* 
tant  de  la. lune.  Mon  cher  hôte,  libre  et  maitre  dans 
sa  maison  à  Neuchâtel ,  parlant  la  langue,  et  entouré 
de  "gens  de  bonne  volonté^  juge  de  ma  situation  par 
la  sienne.  Il  se  trompe  un  peu. 

J'ai  travaillé  un  peu  h  ma  besogne  ah  milieu  du 
tumulte  et  des  orages  dont  j'étois  entouré^  c'est  mon 
travail ,  ce  sont  mes  matériaux  pour  la  suite,  qui  me 
tiennent  en  souci  ;  je  soufFre  à  penser  qu'il  faudra  que 
tout  cela  périsse,  filais,  si  je  ne  suis  secouru ,  je  n'ai 
qu'un  parti  à  prendre,  et  je  le  prendrai  quand  jeme 
sentirai  pressé,  soit  par  la  mort,  soit  par  Te  danger; 
c'est  de  brûler  le  tout,  plutôt  que  de  le  laisser  tomber 
entre  les  mains  de  mes  ennemis.  Vous  voilà  averti , 
mon  cher  hôte  ;  si  vous  trouvez  que  j'ai  mieux  à  faire , 
apprepez-le-moi ,  mais  n'oubliez  pas  que  vos  lettVea 
seront  vues. 


454  GORREaPONDANGE. 

Je  VOUS  ai  donné  avis  de  la  pension.  Je  vois  d'ici, 
sur  cet  s^vis ,  toutes  les  feiusses  idées  que  vous  vous 
fiûtes  sur  ma  situation  -:  votre  erreur  est  eiipcosable, 
mais  elle  est  grande.  Si  vous  saviez  comipent,  par  qui, 
ft  pourquoi ,  cette  pension  m'est  venues,  vous  m'en  £§-• 
liciteriez  moins.  Vous  me  demanderes  peut-être  un 
jour  pourquoi  je  nfe  lai  pas  refusée  ;  je  crois  que  j'aurai 
de  quoi  bien  répondre  à  cela. 

Il  importoit  de  vous  donner,  une  fois  pour  toutes, 
les  explications  contâmes  dans  cette  lettre,  que  je 
suis  pressé  de  finir.  Je  l'adresse  à  M-  Rougempnt,  de 
Londres,  en  qui  seul  je  puis  prendre  confianee;  si 
on  la  lui  laisse  arriver ,  elle  vous  arrivera.  Mille  re* 
merciements  empressés  et  respects  à  la,  plus  cUgna 
des  maunans.  RecéVez  ceux  de  mademoiselle  Le  Vas- 
seur.  Je  vous  embrasse,  mon  cber  hôte,  de  tout 
mon  cceur. 

Vous  devez  comprendre  pourquoi  je  ne  vous  parle 
pas  ici  de  votre  ami;  faites  de  m^e. 

760.  — A  M.  D'IVERNOIS. 

Wooiton ,  le  6  avril  1 767. 

J'ai  reçu,  mon  bon  ami ,  votre  dernière  lettre  et  lu 
le  mémoire  que  vous  y  avez  joint.  Ce  mémoire  est  fait 
de  main  de  msiître  et  fondé  sur  d'excellents  principes; 
il  m'inspire  une  grande  estime  pour  son  auteur  quel 
qu'il  soit  :  mais  n'étant  plus  capable  d'attention  sé- 
rieuse et  de  raisonnements  suivis ,  je  n'ose  prononcer 
sur  la  balance  des  avantages  respectifs  et  sur  la  soli- 
dité de  l'ouvrage  qui  en  résultera;  ce  que  je  crois  voir 


ANNÉE    1767.  455 

bien  clairement  cest  qu'il  vous  ofire»  dans  votre  posi- 
tion, raccommodement  le  meillepr  et  Iç  plus  hono^ 
rable  que  vous  puissiez  espérer.  Je  voudrois  ^  tant  ma 
passion  de  vous  savoir  pacifiés  est  vi%'e,  donner  la 
moitié  de  mon  sang  pour  apprendre  que  cet  accord  a 
reçu  sa  sanction.  Peul-étre  ne  seroit^il  pas  à  desirep 
que  j'en  fiisae  lArbifine  ;  je  cratndroîs  que  1  amour  da 
k  paix  ne  fût  plus  fort  dans  mon  cœur  que  celui  de  la 
U&gt;erté.  Mes  bons  amis,  sentea-voûs  bien  qnelle-gloire 
ce  seroît  pow  voua  de  part  et  d  autre  que  ce  soint  ei 
sincère  accord  fiit  votre  propre  ouvrage ,  sans  aueufi 
concoora  étranger?  Au  reste,  n attendez  rien  ni  de 
r Angleterre  ni  de  personne  que  de  vous^qeuls;  vos 
ressources  sont  toutes  dans  votre  prudence  et  dan^ 
votre  courage;  elles  sont  grandes,  grâce  au  ciel. 

J  ai  prié  M.  du  Peyrou  de  vous  donner  avis  que  le 
roi  m  avoit  gratifié  d'une  pension»  Si  jamais  nons  nous 
revotons,  je  vous  en  dirai  davantage;  stiaii  mo» 
cosnr,  qui  désire  ardemment  ce  bonheur,  ne  me  le 
promet  plus.  Je  suis  trop  malheureux  en  toute  chose 
pour  espiérer  plus  aucun  vrai  plaisir  en  cette  vie; 
Adieu ,  tn&lt;m  ami;  adieu,  mes  amis.  Si  votre  liberté  est 
exposée,  vousavez  du  moins  lavantage  et  la  gloire  de 
pouvoir  la  défendre  et  la  rédamer  ouvertement.  Jte 
connois'des  gens  plus  à  plmndre  que  vous.  Je  vous 
embrasse. 


456  COBRESPpNDANCE. 

761.— A  M.  UE  MARQUIS  DE  MIRABEAU. 

WouttOD ,  le  8  avril  1 767 . 

Ja  différais ,  monsieur,  de  vous  répondre  ^  dans  Tes- 
*  poir  de  m'entretenir  avec  vous  plus  à  mon  aise  quand 
je  serois délivré  de  certaine^s  distractions  assez  graves; 
mais  les  découvertes  que  je  &amp;is  journellement  sur  ma 
véritable  situation  les  augmentent,  et  ne  me  laissent 
plus. guère  espérer' de  les  voir  finir:  ainsi,  quelque 
doucç  que  me  ftkt  vôtre  correspondance^  il  y  faut  re- 
noncer an  moins  peur  un  temps,  à  moin^  d'une  mise 
aussi  inégale  dans  la  quantité  que  dans  la  valeur. 
Pour  éclaircir  un  problème  singulier:  qui  m'occupe 
dans  ce  prétendu  pays  de  liberté^  je  vais  tenter,  et 
bien  à  contre-cœur,  un  voyage  de 'Londres.  Si,  contre 
mon  attente,  je  Fenécute  sans  obstacle  et  sans  acd^ 
dent,  je  vous  écrij;tii  de  là  plus  au  long« 

Vous  admirez  Richardson  :  monsieur  le  marquis , 
•  combien  vous  Fadipireriez  davantage,  si ,  conune  moi , 
\&amp;oê  étiez  à  portée  de  comparer  les  tableaux  de  ce 
grand  peintre  à  la  nature  ;  de  voir  comJ&gt;ien  ses  situa- 
tions, qui  paroissent  romanesques,  sont ^ naturelles; 
combien  ses  portraits,  qui  paroissent  chargés,  sont 
vrais!  Si  je  m'en  rapportois  uniquement  à  mé^  obser- 
vations, je  croirois  même  qu'il  n'y  a  de  yrais  que 
ceux-là  ;  car  les  capitaines  Tomlinson  me  pieu  vent,  et 
je  n'ai  pas  aperçu  jusqu'ici  vestige  d'aucun  Belfbrd  ; 
mais  j'ai  vu  si  peu  de  monde ,  et  l'île  est  si  grande , 
que  cela  prouve  seulement  que  je  suis  malheureux. 

Adieu ,  monsieur.  Je  ne  verrai  jamais  le  château  de 


ANNÉE    1767.  457 

Trye  ;  et ,  ce  qui  m'afflige  encore  davantage ,  selon 
toute  apparence,  je  ne  serai  jamais  à  portée  d'en  voir 
le  seigneur;  mais  je  l'honorerai  et  chérirai  toute  ma 
vie:  je  me  souviendrai  toujours  que  c'est  au  plus  fort 
de  mes  misères  que  son  nohie  Cœur  m'a  foit  des 
avances  d'amitié;  et  la  mienne ,  qui  n'a  rien  de  mépri- 
sable y  lui  est  acquise  jusqu'à  mon  dernier  soupir. 

762.  — A  MILORD  COMTE  DE  HARCOURT. 

Wootton,  le  11  avril  1767. 

Je  ne  puis,  milord ,  que  vous  réitérer  mes  très  hum- 
bles excuses  et  remerciements  de  toutes  les  peines  que 
vous  avez  bieh  voulu  prendre  en  ma  iaveur.  Je  vous 
suis  très  obligé  de  m'avoir  conservé  le  portrait  du' 
roi  :  je  le  reverrai  souvent  avec  grand  plaisir,  et  je  rue 
livre  envers  sa  majesté  à  toute  la  plénitude  de  ma  re- 
connoissance ,  très  assuré  qu'en  faisant  le  bien  elle 
n'a  point  d'autre  vue  que  de  bien  faire.  Puisque  vous 
savez  au  juste  à  quoi  monte  le  produit  des  estampes 
dont  M.  Ramsay  avoit  eu  l'honnêteté  de  me  fieiire  ca- 
deau , Vous  pmfvez  y  borner  la  distribution  que  vous 
voulez  bien  avoir  la  bouté  de  faire  aux  pauvres ,  et&lt;re- 
mettre  le  surplus  à  M.  Davenport,  qui  veut  bien  se 
charger  de  me  l'apporter.  J'aspire ,  milord ,  au  mo- 
ment d'aller  vous  rendre  mes  actions  de  grâces  et  mes 
devoirs  en  personne,  et  il  ne  tiendra  pas  à  moi  que  ce 
ne  soit  avant  votre  départ  de  Londres.  Recevez  en  at-&gt; 
tendant,  je  vous  suppUe,  milord,  mes  très  humbles 
salutations  et  mon  respect. 


458  CORBESPONDANCE. 

P.  S.  Je  ne  vous  parle  point  de  ma  santé ,  pavce- 
qu  elle  n'est  pas  meilleure ,  et  que  œ^  n  est  pas  la 
peine  d  en  parler  pour  n'avoir  que  les  mteies  choses 
à  dire.  Celle  de  mademoiselle  Le  Vasseur,  à  laquelle 
vous  avez  la  bonté  de  vous  intéresser,  est  très  maa* 
valse,  et  il  nest  pas  bien  étonnant  qu'elle  empire  de 
jour  en  jour. 

« 

763.— A  M.  DAVEÎiPORT. 

Wootton,  le  3oayril  1767. 

Un  maître  de  maison,  monsieur,  est  obligé  de  sa- 
voir ce  qui  se  passe  dans  la  sieiine,  surtout  à  Tégard 
des  étrangers  qu'il  y  reçoit.  Si  vous  ignorez  ce  qui  se 
passe  dans  la  vôtre  à  mon  égard  depuis  Noël  »  vous 
avez  tort;  si  vous  le  savez  et  que  vous  le  soufifriea, 
vous  avez  plus  grand  tort  :  mais  le  tort  le  moins  excu-* 
sable  est  d'avoir  oublié  votre  promesse ,  et  d'être  allé 
tranquillement  vous  établir  à  Davenport,  sans  vous 
«nbarrasser  si  Thomme  qui  vous  attendoit  ici  sur 
votre  parole  y  étoit  à  son  aise  ou  non.  En  voilà  plus 
qu'il  ne  feut  pour  me  feire  prendre  mon  parti.  Dq&lt; 
main,  monsieur,  je  quitte  votre  maison.  J'y  laisse 
mon  petit  équipage  et  celui  de  mademoiselle  Le  Vas* 
seur ,  et  j'y  labse  le  produit  de  mes  estampes  et  livres 
pour  sûreté  des  frais  &amp;its  pour  ma  dépense  depuis 
Noël.  Je  n'ignore  ni  les  embûches  qui  m  attendent  &gt;  ni 
l'impuissance  où  je  suis  de  m'en  garantir  ;  mais ,  mon- 
sieur, j'ai  vécu  ;  il  ne  me  reste  qu'à  finir  avec  courage 
une  carrière  passée  avec  houneur.  Il  est  aisé  de  m'op- 
primer,  mais  difficile  de  m'avilir.  Voilà  ce  qui  me  ras- 


ANNÉE    1767.  459 

sure  contre  les  dangers  que  je  vais  courir.  -Hecévea 
deredief  mes  vîfii  et  sincères  remerdements  de  la 
noUe  hospitalité  que  yous  m  avez  accordée.  Si  elle 
avoit  fini  comme  elle  a  commencé,  j^emporterois  de 
vous  un  souvenil*  bien  tendre ,  qui  ne  s'eflaceroit 
jamais  de  mon/cœur.  Adieu  ^  monsieur  :  je  regretterai 
souvent  là  demeure  que  je  quitte  ;  mais  je  regretterai 
beaucoup  davantage  d'avoir  eu  un  hôte  si  aimable, ^t 
de  n*en  avoir  pu  faite  mon  ami. 

764.— A  ii.  LE  GÉNÉRAL  CONWAY. 

Douvres,  1767. 
MOKSIEUH , 

J'ose  VOUS  supplier  de  Vouloir  l^n  prendre  sur  voa 
affaires  le  temps  de  lire  cette  lettre  ^  seul  et  avec  atteiH 
tion.  G  est  à  votre  jugement  édairé,  c  est  à  voire  ame 
saine  que  j  ai  à  parler.  Je  suis  sur  de  trouver  en  vous 
tout  ce  qu'il  faut  pour  peser  avec  sagesse  et  avec 
équité  ce  que  j'ai  à  vous  dire.  J'en  serai  moins  sAr  ai 
vous  consultez  tout  autre  que  voua. 

J'ignore  avec  quel  projet  j'ai  été  amené  ei^  Anglô- 
terre:  il  y  en  a  eu  un ,  cela  est  certain  ;  j*en  juge  par 
son  efiet,  aussi  grand,  aussi  plein  qu'il  auroit  pu  l'être, 
quand  ce  projet  eût  été  une  affaire  d'état.  Mais  com« 
ment  le  sort,  la  réputation  d'un  pauvre  infortuné, 
pourroient-ils  jamais  faire  une  affaire  d'état?  C'est 
ce  qui  est  trop  peu  concevable  pour  que  je  puisse 
m'arréter  à  pareille  supposition.  Cependant,  que  les 
hommes  les  plus  élevés ,  les  plus  distingués ,  les  plus 


46ô  CORRESPONDANCE. 

estimables;  quune  nation  tout  entière,  se  prêtent  aux 
passions  d'un  particulier  qui  veut  en  avilir  un  autre , 
c  est  ce  qui  se  conçoit  encore  moins.  3e  vois  FefFet;  la 
cause  m'est  cachée ,  et  je  me  suis  tourmenté  vaine- 
ment pour  la  pénétrer:  mais,  quelle  que  soit  cette 
cause ,  les  suites  en  seront  les  mêmes  ;  et  c'est  de  ces 
suites  qu'il  s'agit  ici.  Je  laisse  le  passé  d^ns  son  obscu* 
rite  ;  c'est  maintenant  l'avenir  que  j'examine. 

J'ai  été  traité  dans  mon  honneur  aussi  cruellenient 
qu'il  soit  possible  de  l'être. -Ma  diffamation  est  telle 
en  Angleterre  que  rieri  ne  l'y  peut  relever  de  mon  vi- 
vant. Je  prévois  cependant  ce  qui  doit  arriver  après 
ma  mort ,  par  la  seule  force  de  la  vérité ,  et  sans  qu'au- 
cun écrit  posthume  de  ma  part  s'en  lïiéle  ;  mais  cela 
viendra  lentement,  et  seulement  quand  les  révolutions 
du  gouvernement  auront  mis  tous  les  faits  passés  en 
évidence.  Alors  ma  mémoire  sera  réhabilitée  ;  mais  de 
mon  vivant  je  ne  gagnerai  rien  à  cela. 

Vous  concevez,  monsieur,  que  cette  ignominie  in- 
tolérable au  cœur  d'un  homme  d'honneur  rend -au 
mien  le  séjour  de  l'Angleterre  insupportable.  Mais  oû 
ne  veut  pas  que  j'en  sorte;  je  le  sens,  j'en  ai  mille 
preuves ,  et  cet  arrangement  est  très  naturel  ;  on  ne 
doit  pas  me  laisser  aller  publier  au-dehors  les  outrages 
que  j'ai  reçus  dans  Ftle ,  ni  la  captivité  dans  laquelle 
j'ai  vécu  ;  on  ne  veut  pais  non  plus  que  mes  mémoire^ 
passent  dans  le  continent  et  ailleurs  instruire  une 
autre  génération  des  maux  que  m'a  fait  souffrir  celle- 
ci.  Quand  je  dis  oti,  j'entends  les  premiers  auteurs  de 
mes  disgrâces:  à  Dieu  ne  plaise  que  l'idée  que  j'ai , 
monsieur,  de  votre  respectable  caractère:me  permette 


ANNÉE    1767.  4^1 

jamais  de  penser  que  vous  ayez  trempé  dans  le  fond 
du  projet!  Vous  ne  me  connoissiez  point;  on  vous  a 
fait  a*oire  de  moi  beaucoup  de  choses  ;  r\Uusion  de 
Tàmitié  vous  a, prévenu  pour  mes  ennemis,  ils  ont 
abusé  de  votve  bienveillance,  et,  par  une  suite  de 
mon  malheur  ordinaire,  les  nobles  sentiments  de  votre 
coeur,  qui  voud  auroient  parlé  pour  moi  si  j^eusse  été 
mieux,  conmi  de  Vous,  m'ont  nui  par  Topinion  qu'on 
VOU3  en  a  donnée.  Maintenant  le  mal  est  sans  remède; 
il  est  presque  impossible  que  vous  soyez  désabusé  ; 
e^est  ce  que  je  ne  suis  pas  à  portée  de  tenter:  et,  dans 
Terreur  où  vous  êtes ,  la  prudence  veut  que  vous  vous 
prêtiez  aux  mesures  de  mes  ennemis.  ' 

J  oserai  pourtant  vous  faire  une  proposition  qui , 
je  crois ,  doit  parler  également  à  votre  cœur  et  à  votre 
sagesse:  la  terrible  extrémité  où  je  suis  réduit  en  fait, 
je  Tavoue,  ma  seule  ressource;  mais  cette  ressource 
en  est  peut-être  également  une  pour  mes  ennemis 
contre  les  suites  désagréables  que  peut  avoir  pour  eux 
mon  dernier  désespoir. 

Je  veux  sortir,  monsieur,  de  TÂngleterre  ou  de  la 
vie.;  et  je  sens  bien  que  je  n'ai  pas  le  choix.  Les  ma- 
nœuvres sinistres  que  je  vois  m'annoncent  le  sort  qui 
m'attend ,  si  je  feins  seulement  de  vouloir  m'embar- 
quer.  J'y  suis*  déterminé  pourtant,  parceque  toutes 
les  horreurs  de  la  mort  n'ont  rien  de  comparable  à 
celles  qui  m'environnent.  Objet  de  la  risée  et  de  l'exé- 
cration publique,  je  ne  me  vois  environné  que  des 
signes  affreux  qui  m'annoncent  ma  destinée.  C'est 
trop  souffrir,  monsiem*,  et  toute  interdiction  de  cor^ 
respondance  m'annonce  assez  que,  sitôt  que  l'argent 


462  CORRESPOND  AIKGE. 

qui  me  reste  sera  dépeusé^je  nai  plus  qu'à  mourir. 
Dans  ma  situation ,  ce  sera  un  soufogement  pour  moi , 
et  c  est  le  seul  désormais  qui  me  reste;  mais  j'ai  bien 
de  la  peinç  à  penser  que  mon  malheur  ne  laisse  après 
lui  nulle  trace  désagréable.  Quelque  habilement  que 
ta  chose  ait  été  concertée^  quelque  adroite  qu'en  soit 
Texécution ,  il  restera  des  indices  peu  favorables  à 
rbospitalité  nationale.  Je  suis  malheoreusement  trop 
connu  pour  que  ma  fin  tragique  ou  ma  disparition 
demeurent  sans  commentaires  ;  et  quand  tant  de  oom» 
pltces  garderoient  le  secret,  tous  mes  malheurs  prê« 
cédents  mettront  trop  de  gens  sur  la  trace  de  celui-ci 
pour  que  les  ennemis  de  mes  ennemis  (car  tout  le 
monde  en  a)  n'eb  £Etssent  pas  quelque  jour  un  usage 
qui  pourra  leur  déplaire.  On  ne  sait  jusqu'où  ces 
choses-là  peuvent  aller,  et  Ton  nest  plus  maitre  de  les 
ai»*étèr  quand  une  fois  elles  marchent.  Convenez, 
monsieur,  qu'il  y  auroit  quelque  avantage  à  pouvoir 
se  dispenser  d'en  venir  à  cette  extrémité. 

Or  on  le  peut ,  et  prudemment  on  le  doit.  Daignez 
m'écouter.  Jusqu'à  présent  j'ai  toujours  pensé  à  laisser 
aprè^  moi  des  mépioires  qui  missent  au  fait  la  posté^ 
ricé  des  vrais  événements  de  ma  vie  :  je  les  ai  com- 
mencés, déposés  en  d'autres  mains,  et  désormais 
abandonnés.  Ce  dernier  coup  m'a  fait  sentir  l'impossi- 
bilité d'exécuter  ce  dessein,  et  m'en  a  totalement  été 
l'envie. 

Je  suis  sans  espoir,  sans  projet,  sans  désir  même 
de^  rétablir  ma  réputation  détruite ,  paroeque  je  sais 
qu'après  moi  cela  viendra  de  soi-même ,  et  qu'il  me 
iandroïc  dje.s  efforts  hnmenses  pour  y  parvenir  de 


ANNÉE    1767.  463 

mon  vivant  Le  découragement  ma  gdgné;  la  douce 
amitié,  lamour  du  repos,  sont  les  seules  passions  qui 
me  restent,  et  je  n  aspire  qu  à  finir  paisiblement  mes 
jours  dans  le  sein  d'un  ami.  Je  ne  vois  plus  d'autre 
bonheur  pour  moi  sur  la  terre  ;  et,  quand  j'aurois  dé- 
sormais à  choisir,  je  sacrifierois  tout  à  cet  unique 
désir  qui  m'estTèsté. 

Voilà,  monsieur,'  Thomme  qui  vous  propose  de  le 
kdsser  aller  en  paix ,  et  qui  vous  engage  sa  foi ,  sa  -pa* 
rok,  tous  les  sentiments  d'honneur  dont  il  fait  pro^- 
fession,  et  toutes  ces  espérances  sacrées  qui  font  ici* 
baa  la  consolation  des  malheureux,  que  non  seule- 
ment il  abandonne  pour  toujours  le  projet  d'écrire  sa 
vie  et  ses  mémoires,  mais  qu'il  ne  lui  échappera  jti- 
mais,  ni  de  bouche,  ni  par  écrit,  un  seul  ïnot  de 
plainte  sur  les  malheurs  qui  lui  sont  arrivés  en  Angle- 
terre; qu'il  ne  parlera  jamais  de  M.  Hume,  ou  qu'il 
n'en  parlera  qu'avec  honneur  ;  et  que,  lorsqu'il  sera 
pressé  de  s'expfiquer  sur  les  plaintes  indiscrètes  qui , 
dans  le  fort  de  ses  peines,  lui  sont  quelquefois  échap- 
pées, il  les  rejettera  sans  mystère  sur  .son  humeur 
aigrie  et  portée  à  la  défiance  et  aux  ombrages  par  des 
malheurs  continuels.  Je  pourrai'  parler  de  la  sorte 
avec  vérité,  n'ayant  que  trop  d'injustes  soupçons  à 
me  reprodier  par  ce  malheureux  penchant,  ouvrage 
de  mes  désastres^,  et  qui  maintenant  y  met  le  comble. 
Je  m'engage  sdlennellemeiit  à  ne  jamais  écrire  quoi 
que  oe  puisse  être,  et  sous  quelque  prétexte  que  ce 
soit,  pour  être  imprimé  ou  publié,  ni  sous  m(m  nom  ^ 
ni  en  anonyme,  ni  de  mon  vivant,  ni  après  ma  mort» 
Vous  trouverez,   monsieur,  ces  promesses  biea 


/ 


464  CORRESPONDANCE. 

fortes  ;  elles  ne  le  sont  pas  trop  pour  la  détresse  où 
je  suis.  Vous  me  demanderez  des  garants  pour  leur 
exécution;  cela  est  très  juste:  lès  voici;  je  vous  prie 
de  les  peser.     •        , 

Premièrement,  tous  mes  papiers  relatifis  à  TÂngle- 
terre  y  sont  en^core  dans  un  dépôt.  Je  lès  ferai  tous 
remèttre^ntre  vos  mains ,  et  j'y  encroûterai  quelques 
autres  assez  importants  qui  soùt  festés  dans  les 
miennes.  Je  partirai  à  vide  et  sans  autres  papiers 
qu'iih  petit  portefeuille  absolument  nécessaire  à  mes 
affaires ,  et  que  j'offre  à  visiter*. 

Secondement,  vous  aurez  cette  lettre  signée  pour 
garant  de  ma  parole  ;  et,  de  plus,-  une  autre  déclara- 
tion que  je  remettrai  en  partant  à  qui  voua  me  pres- 
crirez, et  telle  que^  si  j'étois  capable  de  jamais  l'en- 
freindre Je  mofi  vivant,  ou  après  ma  mort,  cette  seule 
pièce  anéantirbit  tout  ce  que  je  pourrois  dire,  en 
montrant  dans  son  auteur  un  infâme  qt^ ,  se  jouant 
de  ses  ^promesses  les  plus  solennelles,  ne  mérite 
d'être  écouté  sur  rien.  Ainsi  mon  travail  détruisant 
son  propre  objet  en  rendroit  la  peine  aussi  ridicule 
que  vaine. 

En  troisième  lieu,  je  suis  prêt  à  recevoir  toujours 
avec  le  mçme  respect  e|  la  même  reconnoissance  la 
pension  dont  il  plaît  au  roi  de  m'bonorer.  Or  je  vous 
denmnde,  monsieur,  si^  lorsque  honoré  d'une  pension 
du  prince,  j'étois  assez  vil,  assez  infâme  pour  mal 
parler  de  son  gouvernement,  de  sa  nation  et  de  ses 
sujets,  il  seroit  possible  en  aucun  temps  qu'on  m'é- 

*  J'offre  h  visiter.  Conforme  au  texte  de  l'édition  originale. 


ANNÉE    1767.  465 

coûtât  sans  indignation ,  sans  mépris  j  et  sans  horreur. 
Monsieur,  je  me  lie  par  les  liens  les  .plus  forts  et  les 
plus  indissolubles.  Vous  ne  pouvez  pai  supposer  que 
je  veuille  rétablir  mon  honneur  ^par  des  moyens  fqjii 
me  rendroient  le  plus  vil  de»  mortels. 

Il  y  a  monsieur  un  quatrième  garant,  plus  sûr, 
plus  sacré  que  tous  les  autres,  et  qui  vous  répond  de 
moi,  c'est  mon  caractère  connu  pendant  cinqu^pte 
et  six  ans.  Esclave  de  ma  foi,  fidèle  à  ma  parole,  si 
j'étois  capable  de  gloire  encore,  je  m'en  ferpisune 
illustre  et  fière  de  tenir  plus  que  je  n  aurois  promis  ; 
mais,  plus  concentré  dans  moi-même,  il  me  suffit 
d'avoir  en  cela  la  conscience  de  mon  devoir.  Eh! 
monsieur,  pouvez-voUs  petiser  que ,  de  Fj^umeur  dont 
je  suis,  je  puisse  aimer  la  vie  en  portant  la  bassesse; 
et  le  remords  dans  ma  solitude?  Quand  la  droiture 
cessera  de  m'étre  chère,  c  est  alors  que  je  serai  vrai- 
ment mort«u  bonheur. 

Non,  monsieur,  je  renonce  pour  jamais  k  tous 
souvenirs  pénibles.  Mes  malheurs  n'ont  rienf  d'assez 
amusant  pour  les  rappeler  avec  plaisir  ;  je  suis  assez 
heureux  si  je  suis  libre,  et  que  je  puisse  rendre  mon 
dernier  soupir  dans  le  sein  d'un  ami.  Je  ne  vous  pro- 
mets en  ceci  que  ce  que  je  me  promets  à  moi-même , 
si  je  puis  goûter  encore  quelques  jours  de  paix;  avant 
ma  mort. 

Je  n'ai  parlé  jusqu'ici ,  monsieur,  qu'à  votre  raison  : 
je  n'ai  quun  mot  maintenant  à  dire  à  votre  cœur. 
Vous  voyez  un  malheureux  réduit  au  désespoir,  n'at- 
tendant plus  que  la  manière  de  sa  dernière  heure. 
Vous  pouvez  rappder  cet  infortuné  à  la  vie,  vous 

XIX.  3o 


\ 


466  CORRESPONDANCE. 

pouvez  vous  en  rendre  le  sauveur^  et  du  plus  misé* 
rable  des  hommes  en  faire  encore  le  plus  beureux.^  Je 
ne  vous  en  dirai  pas  davantage ,  si  ce  n'eçt  ce  dernier 
mot  qui  vaut  la  peine  d  être  répété.  Je  vois  mon  beure 
extrême  qui  se  prépare  ;  je  suis  résolu ,  s'il  le  £siut ,  de 
Taller  chercher,  et  dé  périr  ou  d'être  libre  ;  il  n  y  a 
plus  de  milieu. 

765. — A  M.  E.  J , 


CHIRUR6IEV. 


&gt;&gt;  Vous  me  parlez,  monsieur,  dans  une  l^a^e  lit- 
téraire de  sujets  de  littérature^  comme  à  un  homme 
de  lettres;  vous  m'accablez  d'éloges  si poii^iix  qu'ils 
sont  ironiques;  et  vous  croyez  m'enivrer  d'un  pareil 
encens?  Vous  vous  trompez,  monsieur,  sur  tous  ces 
points  :  je  ne  suis  point  homme  de  lettres.:  je  le  fus 
pour  m6n  malheur;  depuis  long-temps  j'ai  cessé  (de 
L'être;  lien  de  ce  qui  se  rapporte  à  ce  métier  ne  me 
convient  plus.  Les  grands  éloges  ne  m'ont  jamais 
flatt^;  aujourd'hui  surtout  que  j'ai  plus  besoin  de 
consolation  que  d'encens ,  je  |es  trouve  bien  déplacés  : 
c'est  €omme  si ,  quand  vous  allez  voir  un  pauvre  ma- 
lade ,  au  lieu  de  le  panser,  vous  lui  faisiez  des  com- 
pliments. 

J'ai  livré  mes  écrits  à  la  censure  publique;  elle  les 
traite  aussi  sévèrement  que  ma  personne  :  à  la  bonne 
heure;  je  ne  prétends  point  avoir  eu  raison;  je  sais 
seulement  que  mes  intentions  étoient  assez  droites  ^ 


I 
\ 

\ 


AÎÎNÉE    1767.  467 

assez  pures ,  assez  salutaires ,  pour  devoir  m^obtenir 
quelque  indulgence.  Mes  erreiu*s  peuvent  être  gran- 
des i  mes  sentiments  auroient  dû  les  racheter.  Je  crois 
qu'il  y  a  beaucoup  de  choses  sur  lesquelles  on  n'a  pas 
voulu  m'entendre  :  telle  est,  par  exemple ,  l'origine 
du  droit  naturel ,  sur  laquelle  vous  me  prêtez  des  sen- 
timent qui  n'ont  jamais  été  les  miens.  C'est  ainsi 
qu'on  aggrave  mes  fautes  réelles  de  toutes  celles  qu'on 
juge  à  propos  de  m'attribuer.  Je  me  tais  devant  les 
hommes^  et  je  remets  ma  cause  entre  les  mains  de 
Dieu ,  qui  voit  mon  cœur.  ^ 

Je  ne  répondrai  donc  point,  monsieur,  ni  aux  re- 
proches que  vous  me  faites  au  nom  d'autrui ,  ni  aux 
louanges  que  vous  me  donnez  de  vous-même;  leis  ups 
ne  sont  ps^s  plus  mérités  que  les  autres.  Je  ne  vous 
rendrai  rien  de  pareil,  tant  parceque  je  ne  vous  con- 
nois  pas  que  parceque  j'aime  à  être  simple  et  vrai  en 
toutes  choses.  Vous  vous  dites  chirurgien  :  si  vous  * 
m'eussiez  parlé  botanique,  et  des  plantes  que  produit 
votre  contrée,  vous  m'auriez  fait  plaisir,  et  j'en  au- 
rois  pu  causer  avec  vous  :  mais  pour  de  mes  livres ,  et 
de  toute  autre  espèce  de  livres,  vous  m'en  parleriez 
inutilement,  parceque  je  ne  prends  plus  d'intérêt  à 
tout  cela.  Je  ne  vous  réponds  point  en  latin ,  par  la 
raison  ci-devant  énoncée;  il  ne  me  reste  de  cette  lan- 
gue qu'autant  qu'il  en  faut  pour  entendre  les  phrases 
de  Linnœus.  Recevez,  monsieur,  tnestrès  humbles 
salutations. 


3o. 


468  CORRESPONDANCE. 

766.— A  M.  LE  MARQUIS  DE  MIRABEAU. 

Calais,  le  la  mai  1767. 

J  arrive  id,  monsieur,  après  Inen  des  aventures 
bizarres ,  qui  feroient  un  détail  plus  long  qu  amusant. 
Je  voudrois  de  tout  mon  cœur  aller  finir  mes  j^urs  au 
château  de  Trye;  mais,  pour  entreprendre  un  pareil 
établissement,  il  faudrmt  plus  de  certitude  de  sa  durée 
que  vous  ne  pouvez  la  donner.  Je  ne  vois  pour  moi 
qu'un  repos  stable,  c'est  dans  Tétat  de  Venise;  et, 
malgré  Timmensité  du  trajet,  je  suis  déterminé  à  le 
tenter.  Ma  situation,  à  tous  égards ,  me  forcera  à  des 
stations  que  je  rendrai  aussi  courtes  qu'il  me  sera  pos- 
sible. Je  désire  ardemment  d'en  faire  une  petite  à 
Paris  pour  vous  y  voir,  si  j'y  puis  garder  l'incognito 
convenable,  et  que  je  sois  assuré  que  ce  court  séjour 
ne  déplaise  pas.  Permettez  que  je  vous  consulte  là- 
dessus  ,  résolu  de  passer  tout  droit  et  le  plus  prompte- 
ment  qu'il  me  sera  possible,  si  vous  jugez  que  ce  soit 
le  meilleur  parti.  Je  ne  vous  en  dirai  pas  davantage 
ici,  monsieur.;  mais  j'attends  avec  empressement  de 
vos  nouvelles,  et  je  compte  m'arréter  à  Amiens  pour 
cela.  Ayez  la  bonté  de  m'y  répondre  un  mot  sous  le 
couvert  de  M.  Barthélemi  Midy ,  négociant.  Cette  ré- 
ponse réglera  ma  marche.  Puisse-t-elle,  monsieur,  me 
livrer  à  l'ardent  désir  que  j'ai  de  voir  et  d'embrasser 
le  respectable  ami  des  homihes  ! 


ANNÉE    1767.  4% 

767,^  A  M,  DB  PEYROU. 

Calais &gt;  ite  ai  mai  1767.  - 

J  arrive  ici  transporté  dé  joie  d'avoir  la  commu- 
nication rouverte  et  sûre  avec  mon  cher  hôte,  et  d# 
n  avoir  plus  l'espace  des  mers  entre  nous.  Je  pars  de- 
main pour  Amiens,  où  j  attendrai  de  vos  nouvelles, 
sous  le  couvert  &lt;le  M.  Barthélemi  Midy ,  négociant.  Je 
ne  vous  en  dirai  pas  davantage  aujourd'hui;  mais  je. 
n^ai  pas  voulu  tarder  à  rompre,  aussitôt  qu'il  m'étoit 
possible ,  le  silence  forcé  que  je  g^rde  avec  vous  de- 
puis si  long-temps. 

768.- A  M.  LE  MARQUIS  DE  MIRABEAU. 

Âmieiis,  le  3  jain  1767. 

J'ai  différé,  monsieur,  de  vous  écrire  jusqu'à  ce 
que  je  pusse  vous  marquer  le  jour  de  mon  départ  et 
le  lieu  de  mon  arrivée.  Je  compte  partir  demain,^  et, 
arriver  après-demain  au  soir  à  Saint^Denys,«pi;  je  sé- 
journerai le  lendemain  vendredi  pour  y  *attetidire  de. 
vos  nouvelles.  Je  logerai  aux  Trois  Mailkts.  Gomme 
on  trouve  des  fiacres  à  Saint-Denys,  sans  prendre  la 
peine  d'y  venir  vous-même,  îl  suffit  que  vous  ayez, 
la  bonté  d'envoyer  un  domestique  qui  nous  conduise 
dans  l'asile  hospitalier  que  vous  voulez  bien  me  desr; 
tiner.  Il  m'a  été  impossible  de  rester  inconnu  comme 
je  l'a  vois  désiré,  et  je  crains  bien  que  mon  nom  ne 
me  suive  à  la  piste.  A.  tout  événehient,  quelque  nom 
que  me  donnent  les  autres,  je  prendrai   celui  dç 


470  CORRESPONDANCE. 

M.  Jacques,  et  cèst  sous  ce  nom  que  vous  pourrez 
me  faire  demander  aux  Trois  Maillets.  Bien  n'égale 
le  plaisir  avec  lequel  je  vais  habiter  votte  maison ,  si 
ce  n'est  le  tendre  empressement  que  j'ai  d'en  em- 
blesser  le  vertueux  maître. 

^    769.— A  M.  DU  peyr;ou. 

LeS  jain  1767. 

Je  n'ai  pu,  mon  cher  hôte,  attendre,  conune  je 
l'avois  compté,  de  vos  nouvelles  à  Amiens.  Les  hon- 
neurs publics  qu'on  a  voulu  m'y  rendre ,  et  mon 
séjour  en  cette  ville,  devenu  trop  bruyant  par  les 
empressements  des  citoyens  et  des  militaires,  m'ont 
forcé  de  m'en  éloigner  au  bout  de  huit  jours.  Je  suis 
maintenant  chez  le  digne  ami  des  hommes,  où,  après 
une  si  longue  interruption ,  j'attends  enfin  quelques 
mots  de  vous.  Mon  intention  est  de  ne  rien  épar- 
gner pour  avoir  avec  vous  une  entrevue  dont  mon 
cœur  a  le  plus  grand  besoin;  et  si  vous  pouvez  venir 
jusqu'à  Dijon,  je  partirai  pour  m'y  rendre  à  la  ré- 
ception de  votre  réponse ,  pleurant  d'attendrissement 
et  de  joie  au  seul  espoir  de  vous  embrasser.  Je  ne 
vous  en  dirai  pas  ici  davantage.  Écrivez-moi  sous  le 
couvert  de  M.  le  marquis  de  Mirabeau  à  Paris.  Vo- 
tre lettre  me  parviendra.  Je  vous  embrasse  de  tout 
mon  Cœur. 


.   ANNÉK    1767.  47* 

770.^A  M.  LE  MARQUIS  DE  MIRABEAU. 

Fleury  *,  ce  vendredi  à  midi,  5  juin  1767. 

Il  Êiut,  monsieur,  jouir  de  vos, bontés  et  de  vosi 
soins,  et  ne  vous  remercier  plus  de  rien.  L'air,  la 
maison,  le  jardin,  le  parc,  tout  est  admirable;  et  je 
me  suis  dépéché  de  n^'emparer  de  tout  par  la  posses- 
sion, cest-à-dire  par  la  jouissance.  J'ai  parcouru  tous 
les  environs ,  et  au  retour  j  ai  trouvé  M.  Garçon  qui 
ma  tiré  de  peine  sur  votre  retour  d'hier ,  et  m'a  donné 
l'espoir  de  voustvoir  demain.  Je  ne  veux  point  me 
laisser  donner  d'inquiétudes;  mais,  quelque  agréable 
et  douce  que  me  soit  l'habitation  de  votre  maison, 
mon  intention  est  toujours  de  les  prévenir.  Mille  très 
humbles  salutations  et  respects  de  mademoiselle  Le 
Vassçur.  . 

771.— AU  MÊME. 

Ce  mardi,  g  juin  1767. 

Votre  présence,  monsieur,  votre  noble  hospitalité, 
vos  bontés  de  toute  espèce,  ont  mis  le  comble  aux 
sentiments  que  m'avoient  inspirés  vos  écrits  et  vos 
lettres.  Je  vous  suis  attaché  par  tous  les  liens  qui  peu- 
vent rendre  un  hoinme  respectable  et  cher  à  un  autre; 
mais  je  suis  venu  d'Angleterre  avec  une  résolution 
qu'il  ne  m'est  pas  même  permis  de  changer,  puisque 
je  ne  saurois  devenir  votre  hôte  à  demeure,  sans  con- 

*  Maison  dé  campagne  du  marquis  de  Mirabeau,  dans  Iç  terri- 
toire de  Meudon,  à  deux  lieues  de  Paris. 


472  CORRESPONDANCE. 

tracter  des  obligations  qu'il  n'est  pars  en  mon  pouvoir 
ni  même  en  ma  volonté  de  remplir;  et,  pour  répondre 
une  fois  pour  toutçs  à  un  mot  que  vous  m'avez  dit  en 
passant,  je  vous  répète  et  vous  déclara  que  jamais  je 
ne  t*eprendrai  la  plume  pour  le  public,  sur  quelque 
çujetque  ce  puisse  être;  que  je  ne  ferai  ni  ne  laisserai 
rien  imprimer  de  moi  avant  ma  mort,  même  de  ce  qui 
reste  encore  en  manuscrit;  que  je  ne  puis  ni  ne  veux 
rien  lire  désormais  de  ce  qui  pourroit  réveiller  mes 
idées  éteintes,  pas  même  vos  propres  écrits;  que  dès 
à  présent  je  suis  mort  à  toute  littérature^  sur  quelque 
sujet  que  ce  puisse  être,  et  que  jamais  rien  ne  me 
fera  changer  de  résolution  sur  ce  point*  Je  suis  assu- 
rément pénétré  pour  vous  de  reoonnoissance ,  mais 
non  pas  jusqu'à  vouloir  ni  pouvoir  me  tirer  de  mon 
anéantissement  mental.  N'attendez  rien  de  moi,  à 
moins  que,  pour  mes  péchés,  je  ne  devienne  empe- 
reur ou  roi;  encore  ce  que  je  ferai  dans  ce  cas  sera-t-il 
moins  pour  vous  que  pour  mes  peuples ,  puisque  çn 
pareil  cas,  quand  je  ne  vous  devrois  rien,  je  ne  le  fe- 
rois  pas  moins. 

En  outre,  quoi  que  vous  puissiez  faire,  au  Bignon 
je  serois  chez  vous,  et  je  ne  puis  être  à  mon  aise  que 
chez  moi  ;  je  serois  dans  le  ressort  du  parlement  de 
Paris,  qui,  par  raison  de  convenance,  peut,  au  mo- 
ment qu'on  y  pensera  le  moins ,  faire  une  excursion 
nouvelle,  in  anima  vili  :  je  n^  veux  pas  le  laisser  ex- 
posé à  la  tentation. 

J'irois  pourtant  voir  votre  terre  avec  grand  plaisir 
si  cela  ne  faisoit  pas  un  détour  inutile»  et  si  je  ne  crai* 
gnois  un  peu ,  quand  j'y  serois ,  d'avoir  la  tentation 


ajsfnï'e  1767.  473 

d*y  rester  :  là-dessus  toutefois  votre  volonté  soit  feite  ; 
je  ne  résisterai  jauiais  au.bien  que  vous  voudreas^  me 
Élire,  quand  je  le  sentirai  conforme  à  mon  bien  réel 
ou  de  fontaisie;  car  pour  moi  c'est  tout  un.  Ce  que 
je  crains  n'est  pas  de  vous  être  obligé,  mais  de  vous 
être  inutile. 

Je  suis  très  surpri»  et  très  en  peine  de  ne  recevoir 
aucune  nouvelle  d'Angleterre;  et  surtout  de  Suisse, 
dont  j'en  attends  avec  iiiquiétude.  Ce  retard  me  met 
dans  le  cas  de  foire  à  v^us  et  à  moi  le  plaisir  de  rester 
ici  jusqu'à  ce  que  j'en  aie  reçu,  et  par  conséquent 
celui  de  vous  y  embrasser  quelquefois  eucore ,  sachant 
que  les  oeuvres  de  miséricorde  plaisent  à  votre  cœur. 
Je  remets  donc  à  ces  doux  .moments  ce  qu'il  me  reste 
à  vous  dire,  et  surtout  S  vous  remercier  du  bien  que 
vous  m'avez  procuré  dimanche  au  soir,  et  que  par  la 
manière  dont  je  l'ai  senti  je  mérite  dWoir  encore. 
f^aicy  etme/una. 

772.  — A  M,  DU  PETROU. 

Le  10  juin  1767. 

Je  reçgis^,  mon  cher  hôte,  votre.n®  46  ;  je  n'ai  point 
reçu  les  trois  précédents.  Je  veux  supposer,  pour  ma 
consolation,  que  la  goutte  n'est  point  venue,  et  que, 
selon  vos  arrangements,  vous  arriverez  aujourd'hui 
ou  demain  à  Paris.  Cela  étant,  aile?,  je  vous  supplie, 
au  Luxembourg  voir  M.  le  marquis  4e  Mirabeau; 
vous  saurez  par  lui  de  mes  nouvelles.  Il  n'est  prévenu 
de  rien ,  parceque  je  ne  l'ai  pas  vu  depuis  la  récep- 
tion de  votre  lettre;  mais  il  suffira  de  vous  nommer. 


474  CORRESPONDANCE. 

Ne  sachant  si  cette  lettre  vous  parviendra,  je  n'en 
dirai  pas  ici  davantage.  Je  vous  embrasse  de  tout  mon 
cœur. 

Si  par  hasard  M.  le  marquis  de  Mirabeau  n'étoit  pas 
chez  lui,  demandez  M.  Garçon,  son  secrétaire. 

773.— A  M.  LE  MARQUIS  DE  MIRABEAU. 

^  rCevendi^,  19  juin  1767. 

Je  lirai  votre  livre,  puisque  vous  le  voulez;  ensuite 
j'aurai  à  vous  remercier  de  lavoir  lu  :  mais  il  ne  résul- 
tera rien  de  plus  de  icette  lecture  que  la  confirmation 
des  sentiments  que  vous  m'avez  inspirés ,  et  de  mou 
admiration  pour  votre  grand  et  profond  génie,  ce  que 
je  me  permets  de  vous  dire  en  passant  et  seulement 
une  fois.  Je  ne  vous  réponds  pas  même  de  vous  suivre 
toujours,  parcequ'il  m'a  toujours  été  pénible  de  pen- 
ser, fatigant  de  suivre  les  pensées  des  autres,  et  qu'à 
présent  je  ne  le  puis  plus  du  tout.  Je  ne  vous  remercie 
point,  mais  je  sors  de  votre  maison  fier  d'y  avoir  été 
admis ,  et  plus  désireux  que  jamais  de  conserver  les 
bontés  et  l'amitié  du  maître.  Du  reste,  quelque  mal 
que  vous  pensiez  de  la  sensibilité  prise  pour  toute 
nourriture,  c'est  l'unique  qui  m'est  restée;  je  ne  vis 
plus  que  par  le  cœur.  Je  veux  vous  aimer  autant  que 
je  voUs  respecte  :  c'est  beaucoup  ;  mais  voilà  tout  ; 
n'attendez  jamais  de  moi  rien  de  plus.  J'emporterai  si 
je  puis  votre  livre  de  plantes;  s'il  m'embarrasse  trop, 
je  le  laisserai ,  dans  l'espoir  de  revenir  quelque  jour  le 
lire  plus  à  mon  aise.  Adieu ,  mon  cher  et  respectable 


ANNÉE    1767.  475 

hôte  ;  je  pars  plein  de  vous ,  et  content  de  moi ,  puisque 
j'emporte  votre  estime  et 'votre  amitié. 


774.-r  A  M.  DD  PEYROU. 

Au  château  de  Trye,  le  ai  juin  1767. 

J'arrive  heureusement ,  mon  cher  hôte ,  avec 
M.  Coindet,  qui  vous  rendra  compte  de  letat  des 
choses.  J'espère,  les  pi^mief*s  embafras  levés ,  pou- 
voir couler  ici  des  jours  assez  tranquilles,  sous  la 
protection  du  grand  prince  qui  me  donne  cet  asile. 
Donnez-m'y  souvent  de  vos  nouvelles,  cher  ami;  Vous 
savez  combien  elles  sont  nécessaires  à  mon  bonheur. 
Vous  pouvez  reikiettre  vos  lettres  à'M.  Goindet ,  ou  les 
faire  mettre  à  la  poste  sous  cette  adresse ,  à  M.  Ma- 
nouryy  lieutenant  des  chasses  de  M.  le  prince  de  Conti:, 
pour  remettre  à  M.  Renou^  au  château  de  Trye^  par 
Gisors.  Quand  vous  aurez  quelque  paquet  à  me  faire 
tenir,  il  y  a  un  carrosse  de  Gisdrs  qui  va  à  Paris  tous 
les  mercredis,  et  revient  toiiâ  les  samiedis  :  mais  je  nie 
sais  pas  où  en  est  le  bureau  à  Paris  ;  cela  n'est  pas 
difficile  à  trouver;  il  &amp;ut  se  servir  par  le  carrosse 
de  la  même  adresse.  M.  Goindet  va  partir,  je  suis 
très  pressé;  je  finis  en  vous  embrassant  de  tout  mon 
cœur. 

r 

775.— A  M.  LE  MARQUIS  DE  MIRABEAU. 

Trye-le-Château,  le  34  j^ûi  1767. 

J'espérois,  monsieur,  vous  rendre  compte  un  peu 
en  détail  de  ce  qui  regarde  mon  arrivée  et  mon  habi- 


476  CORRESPONDANCE. 

tation;  mais  une  douleur  fort  vive  qui  me  tient  de- 
puis hier  à  la  jointure  du  poignet  me  donne  à  tenir  la 
plume  une  difficulté  qui  me  force  d  abréger.  Le  châ- 
teau est  vieux,,  le  pays  est  agréable,  et  j'y  suis  dans 
un  hospice  qui  ne  me  laisseroit  rien  à  regretter,  si  je 
ne  èortois  pas  de  Fleury.  J  ai  apporté  Votre  livre  de 
plantes  dont  j  aurai  grand  soin;  j'ai  apporté  votre 
Philosophie  rurale^  que  j'ai  essayé  de  lire  et  de  suivre 
sans  pouvoir  en  venir  à  bout  :  j'y  reviencbai  toute* 
fois.  Je  réponds  de  la^  bonne  volonté,  mais  non  pas 
du  succès.  J'ai  aussi  apporté  la  clef  du  parc;  j'étois  eo 
train  d'emporter  toute  la  maison;  je  ipus  renverrai 
cette  clef  par  la  première  occasion.  Je  vous  prie  de 
me  garder  le  secret  sur  mon  asile  ;  M.  le  prince  de 
Gonti  le  désire  ainsi ,  et  je  m'y  suis  engagé.  Le  nom  de 
Jacques  ne  lui  ayant  pas  plu,  j'y  ai  substitué  celui 
que  je  signe, ici,  et  sous  lequel  j'espère ,  monsieur, 
recevoir  de  vos  nouvelles  à  l'adresse  suivante.  Agréez, 
monsieur,  mes  salutations  très  humbles.  Je  vous  ré- 

vère'et  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

■    • 

Rendu. 

* 

776.— A  MILORD  HARCOURT. 

'Le  10  juillet  1767. 

,  Je  reçois  seulement  en  ce  moment,  milord,  la 
lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire.le 
7  mai,  et  le  billet  que  vous  m'avez  envoyé  sous  la 
même  date.  En  vous  remerciant  de  Tune  et  de  l'autre , 
et  en  vous  réitérant  mes  très  humbles  excuses  de  la 
peine  que  voué  avez  bien  voulu  prendre  en  ma  taveur. 


ANNÎÉE    1767.  477 

pern^ettez  qu'étant  éloigné  de  vous  je  prenne  la  li- 
berté de  me  recommander  à  Thonneur  de  votre  sou- 
venir,  de  vous  assurer  que  vos  bontés  ne  sortiront 
point  de  ma  mémoire,  et  de  vous  renouveler  les  pro- 
testations de  ma  reconnoissance  et  de  mon  respect. 

Je  vous  demande  la  permission ,  milord ,  de  ne 
point  dater,  quant  à  présent,  du  lieu  de  ma  retraite; 
et  de  ne  plus  signer  un  nom  sous  lequel  j'ai  vécu  si 
malheureux.  Vous  ne  tarderez  pas  d*étre  instruit  de 
celui  que  j'ai  pris,  et  sous  lequel  je  vous  rendrai  dé- 
sormais mes  hommages ,  si  vous  me  |&gt;ermettez  de  vous 
les  renouveler  quelquefois.  Si  vçus  m'honorez  d'une 
réponse ,  M.  Watelet  est  à  portée  de  me  la  faire  passer» 

777.— A  M.  DU  PEYROU. 

Le  %a  juillet  1767. 

Je  suis,  mon  cher  hôte,  dans  les  plus  grandes 
alarmes  de  n  avoir  aucune  nouvelle  de  vous  depuis 
votre  départ.  Si  vous  m'avez  écrit,  il  £eiut  que  vos  let- 
tres se  soient  dévoyées,  et  je  nltaiagine  que  la  goutte 
qui  ait  pu  vous  empêcher  d'écrire.  Cette  idée  me  ^it 
frémir,  en  pensant  à  ce  que  c'est  que  d'être  pris  de  la 
goutte  hors  de  chez  soi ,  et  peut-être  même  en  route 
dans  un  cabaret.  Ah  !  cher  ami!  si  je  le  croyois  bien , 
si  je  savois  où,  rien  ne  m'emi3écheroit  d'aller  vous  y 
joindre;  votre  silence  me  tient  dans  une  angoisse 
d'autant  plus  cruelle  que,  dans  le  doute ,  je  mets  tou- 
jours les  choses  au  pis.  De  grâce,  si  ma  lettre  vpus 
parvient,  en  quelque  état  que  vous  soyez,  £[|ites:moi 
écrire  un  mot  ;  £siites-le  écrire  à  double ,  l'un  oii  je 


478  CORRESPONDANCE. 

suis,  directement  à  miDn. adresse  que  vous  savez,  et 
l'autre  à  l'adresse  de  M.  Coindet,  que  vous  savej^  aussi. 
Il  est  étonnant  que  je  ne  sache  ou  quejene  me  rap- 
pelle pas  votre  nom  de,  baptême  :  cela  me  jtiçnt  en 
quelque  emb|u*ras  pour  ,vous  distinguer,  en  écrivant 
à  M.  du  Peyrou  ^d'Amsterdam ,  à  qui  j'adresse  cette 
lettre.  Je  n'ai  pas  le  courage  de  vous  parler  de  moi 
jpsqu'à  ce  que  j'aie  de  vos  nouvelles.  Donpez-pa'en,  je 
vous  conjure,  le  plus. tôt  que  vous  pourrez.  Adieu, 
mon  cher  hôte  :  puisse  la  Providence  vous  conduire  et 
vous  ramener  heureusement  ! 

778.— A  M.  LE  MABQUIS  DE  MIRABEAU 

ïrye,  le  •i6  juillet  1767. 

J'anrois  dû,  monsieur,  vous  écriï^  en  recevant 
votre  dernier  billet;  mais  j'ai  mieux  aimé  tarder  quel- 
ques jours  encore  à  réparer  mia,  négligence ,  et  pou- 
voir vous  parler  en  même  temps  du  livre*  que  vous 
m'avez  envoyé.  Dà^^  l'impossibilité  de  le  lire  tput 
eptier,  j'ai  choisi  les  çh^pitres&gt;où  l'auteur  casse  les 
vitres ,  et  qui  m'ont  paru  les  plus  importants.  Cette 
lecture  m'a.moins  satisfait  q^e  je  ne  m'y;sittendois  ;  et 
je  sens  que  les  traces  de  mes  vieilles  idées,  racornies 
dans  mon  cerveau,  ne  permettent  plus,  à  des  idées 
si  nouvelles  d'y  faire  c|&amp;  fortes  impressions.  Je  n'ai 
jamais  pu  bien  entendre  ce  que  c'étoit  que  cette  évi- 
dence qui  sert  de  base  au  despotisme  légal ,  et  rien  ne 

*'U  Ordre  naturel  et  essentiel  dès  Sociétés  politiques  {  1767,  in-4'*, 
ou  3  vol.  in-i  2  ),  psxr  Mercier  de  La  Rivière ,  ancien  intendant  de  la 
Martinicpie. 


ANNÉE    1767.  47g 

m'a  pajru  moins  évident  que  le  chapitre  qui  traite  de 
toutes  ces  évidences.  Ceci  ressemble  assez  au  système 
de  Tabbé  de  Saint-Pierre ,  qui  prétendoit  que  la  raison 
humaine  jalioit  toujours  en  se  perfectionnant,  attendu 
que  chaque  siècle  ajoute  ses  lumières  à  celles  des 
siècles  précédents.  Il  ne  voyoit  pas  que  Fentendement 
humain  na  toujours  qu'une  même. mesure  et  très 
étroite,  qu'il  perd  d'un  côté  tout  autant  qu'il  gagne  de 
l'autre,  et  que  des  préjugés  toujours  renaissants  nous 
ôtent  autant  de  lumières  acquises  que  la  raison  cul- 
tivée en  peut  remplacer.  Il  me  semble  que  l'évidence 
ne  peut  jamais  être  dans  les  lois  naturelles  et  politi* 
ques  qu'en  les  considérant  par  abstraction.  Dans  un 
gouvernement  particulier,  que  tant  d'éléments  divers 
composent ,  cette  évidence  disparoit  nécessairement. 
Car  la  science  du  gouvernement  n'est  qu'une  science 
dé  combinaisons,  d'applications  et  d'exceptions ,  selon 
les  temps,  les  lieux,  les  circonstances.  Jamais  le  pu- 
blic ne  peut  voir  avec  évidence  les  rapports  et  le  jeu 
de  tout  cela.  Et,  de  grâce,  qu'arrivera^t-il?  que  devien* 
dront  vos  droits  sacrés  de  propriété  dans  de  grands 
dangers,  dans  des  calamités  extraordinaires,  quand 
vos  valeurs  disponibles  ne  suffiront  plus,  et  que  le 
salus  popuU  suprema  lex  esta  sera  prononcé  par  le  des*- 
pote? 

Mais  supposons  toute  cette  théorie  des  lois  natu- 
relles toujours  parÊdtement  évidente,  même  dans  ses 
applications,' et  d'une  clarté  qui  se  proportionne  à 
tous  les  yeux;  commentâtes. philosophes  qui  connois- 
sent  le  cœur  humain  peuvent-ils  donner  à  cette  évi- 
dence tant  d'autorité  sur  les  actions  des  hommes? 


1 


48o  CORRESPONDANCE. 

comme  s'ils  ignoroient  que  chacun  se  conduit  très 
rarement  par  ses  lumières  et  très  fréquemment  par 
ses  passions.  On  prouve  que  le  plus  véritable  intérêt 
du  despote  est  de  gouverner  légalement,  cela  est  re- 
connu de  tous  les  temps  ;  mais  qui  est-ce  qui  se  con- 
duit sur  ses  plus  vrais  intérêts?  le  sage  seul,  s'il 
existe.  Vous  faites  donc ,  messieurs ,  de  vos  despotes 
autant  de  sages.  Presque  tous  les  hommes  connois- 
sent  leurs  vrais  intérêts,  et  ne  les  suivent  pas  mieux 
pour. cela.  Le  prodigue. qui  mange  ses  capitaux  sait 
parfaitement  qu'il  se  ruine,  et  n'en  va  pas  moins  son 
train  :  de  quoi  sert  que  la  raison  nous  éclaire  quand 

la  passion  nous  conduit? 

te 

Video  meliora  proboque. 
Détériora  seqtior. 

Voilà  ce  que  fera  votre  .'despote,  ambitieux,  prodi- 
gue, avare,  amoureux,  vindicatif,  jsdoux,  foible;  car 
c'est  ainsi  qu'ils  font  tous,  et  que  nous  fiedsons  tous. 
Messieurs,  permettez-moi  de  vous  le  dire,  vous  don- 
nez trop  de  force  à  vos  calculs ,  et  pas  assez  aux  pen- 
chants'du  cceur  humain  et  au.  jeu  des  passion».  Votre 
système  est  très  bon  pour  les  gens  de  l'Utopie  ;  il  ne 
vaut  rien  pour  les  enfants  d'Adam. 

Voici,  dans  mes  vieilles  idées,  le  grand  problème 
en  politique,  que  jetx)mpare  à  celui  de  la  quadrature 
du  cercle  en  géométrie,  et  à  celui  des  longitudes  en 
astronomie  :  Trouver  une  forme  dé  gouvernement  qui 
mette  la  loi  au-dessus  de  V homme. 

Si  cette  forine  est  trouvable,  cherchons-la  et  tâ- 
chons de  l'établir.  Voijis  prétendez,  messieurs,  trou- 


.      AJSNÉE    1767.       .  4^1 

ver  cette  loi  doioinaDte  dans  leyidedce  d^  ^autri^s^ 
Vous  prouvez  trop;'  car  cette  évidence.  a&gt;  dû  éti^è 
dans  tous  les  gouvernements,  ou  ne  sera  jamais  d^i^s 
aucun.  j  i  .... 

Si  malheureusement  cette  forme  n'est  ps^trcm^ 
ble,  et  j'avoue  ingénument  que  je  croî^  &lt;]u  ell^  ne  Test 
pitô,  mon  avis  est  qu  il  faut  paâser  à  Tautr^  e]|ti:émité, 
et  mettre  tout  d'un  coup  Fhotnme  autant  aiu-dessu^ 
de  la  loi  quil  peut  Tétre^  par  conséquent  établir  le 
despotisme  arbitraire  et  le  plus  arbitraire  qu'il  est.pos- 
sible  :  je  voudrois  que  le  despote  pût  être  dieu.  EUi  un 
mot,  je  ne  vois  point  de  milieu  siiipportalile  entre  la 
plus  austère  démocratie  et^le  hobbisme'  le  plus  par^ 
£alt:  car  le  conflit  des  hommes  et  des  lois,  quimetdans 
Tétat  une  guerre  intestine  ômtinueUe,  est  le  pire  d? 
tous  les  états  politiques.    .  , 

Mais  les  Galigula  j  les  Néron  ;  lés  Tibère  l .  • .  .j..Mon 

Dieu! je  me  roule  par  terre,  et  je  gémis  d'être 

homme.  &gt;  1 

Je  n'ai  pas  entendu  tout  ce  que.  vous  avez  dit  dés 
lois  dans  votre  livré,  et  ce  qu'en  dit  l'auteur  nouveau 
dans  le  sien.  Je  trouve  qu'il  traite  un  peu.  légèrement 
des  diverses- formes  de  gouvernement,  bien  légèrer 
ment  surtout  des  suffrages.*  Ce  qu'il  a  jdît  dès  vices  du 
despotisme  électif  est  très  vrai,  ces  vices  sont  tejçri- 
bles.  Ceux  du  despotisme  héréditaire,  qu'il  n'a.pa^ 
dita,  le  sont  encore  plus. 

Voici  nn  second  problème  qui  depuis  long-temps 
-m'a  roulé  dans  l'esprit  :  ' 

Trouver  dans  le  despotisme  arbitraire  une  forme  desuo- 

cession  qui  ne  soit  ni  élective  m  héréditaire ,  ou  plutôt 
XIX.  3i 


482  CORRESPONDANCE. 

qui  sait  à^la-fiis  tune  et  f  autre  ^  eipâit  laquelle  on  /as- 
sure,  autant  qu'il  est  possible  ^  de  n  avoir  ni  des  Tibère 
ni  des  Néron. 

Si  jamais  j'ai  le  malheur  dé  m'occuper  derechef  de 
cette  folle  idée ,  je  vous  reprocherai  toute  sua  vie  de 
m'avoîr  ôté  de  mon  râtelier.  J'espèi'e  que  cela  n'arrt* 
verà  pas  ;  mais,  monsieur,  quoi  qu'il  arrive ,  ne  vm 
parlez  plus  de  votre  despotisme  légal.  Je  ne  sauroîs  le 
goûter  tii  même  lentendre;  et  je  Ae  vois  là  que  deux 
mots  contradictoires,  qui  réunis  ne  signifient  rien 
pour  moi. 

Je  coduois  d'autant  moins  votre  principe  de  popu* 
lation ,  qu  il  îne  paroll  inetplicable  ea  lui-même,  oon*- 
tr^cftoii*é  avec  ies  faits ,  impossible  à  concilier  avec 
iWiginedes  nations.  Selon  voua,  monsieur,  lapo«&gt; 
pulation  multiplicative  n  auroit  dû  commencer  qfoe 
&lt;!j^and  elle  à  cessé  i^ellement.  Dans  mes  vieilles  idées, 
sitôt  qu'il  y  a  eu  pour  un  son  de  ce  que  vous  app^z 
richesses  ou  valeur  disponible ,  sitôt  que  s'est  Eût  le 
preÉaier  échange ,  la  population  multiplicative  a  dû 
cesser;  c'est  aussi  ce  qui  est  arrivé. 

Votre  système  économique  est  admirable*  Rien 
n'est  plus  profond ,  plus  vrai ,  mieux  vu ,  plus  utile.  Il 
est  plein  de  gt^aïK^es  et  sublimes  vérités  qui  transpop» 
ténti  il  s'étend  à  tout  :  le  champ  e^t  vaste;  mais  j'ai 
jpeur  qu'il  n'aboutisse  à  des  pays  bien  différents  de 
ceux  où  vous  prétendez  aller. 

J'ai  voulu  vous  marquer  mon  Ckbétssance  en  Vous 
montrant  que  je  vous  avois  du  moins  parcouru.  Main- 
tenant, illustre  ami  des  hommes  et  le  mien,  je  me 
prosterne  à  vos  pieds  pour  vous  conjurer  d'avoir  «pitié 


ANNÉE    1767.  483 

de  mon  eut  et  de  mes  malheurs,  de  laisser  en  paix 
ma  momrattte  tête ,  de  n^y  plus  réveiller  des  idées 
presque  éteintes,  et  qui  ne  peuvent  renaître  que  pour 
m^abtmer  dans  de  nouveaux  gouflEîres  de  inaux.  Aimez- 
moi  toujours,  mais  ne  m'envoyez  plus  de  livres, 
n'exigez  plus  que  j  en  lise  ;  ne  tentez  pas  même  de 
m'éclairer  si  je  m'égare  :  il  n'est  plus  temps.  On  ne  se 
convertit  point  sincèrement  à  mon  âge.  Je  puis  me 
tromper,  et  vous  pouvez  me  convaincre,  mais  non 
pas  me  persuader.  D'ailleurs  je  ne  dispute  jamais; 
j'aime  mieux  céder  et  me  taire  :  trouvez  bon  que  je 
m'en  tienne  à  cette  résolution.  iJe  vous  embrasse  de  1^ 
plus  tendre  amitié  et  avec  le  plus  vrai  respect. 

7yg._A.  M.  DU  PEYHOD. 

Le  1"  août  1767. 

Si,  comme  je  l'espère ,  mon  très  cher  bote,  vous 
avez  reçu  ma  lettre  précédente,  vous  y  aurez  vu  com- 
bien j'avob  besoin  de  la  vôtre  du  ao  ppur  me  tranquil- 
liser sur  votre  voyage.  Grâce  à  Dieu,*vous  voilà  8^»rivé. 
exempt  de  goutte;  et,  quand  même  elle  vous  pren- 
droit  où  vous  êtes ,  ce  qui ,  je  me  flatte ,  n'arrivera  pas, 
j'en  sen&gt;is  moins  effrayé  que  de  yous  savoir  arrêté  eu 
noate  dans  une  auberge  v  malbeur  que  j'ai  craint  dans 
cm  cireopstances  par-dessus  tout.  Si  votre  vie  ambu- 
lante de  cette  année  pouvoit,  pour  cette  fois,  vous 
exepnpter  de  la  goutte,  je  ne  désespérerais  pas  qu'avec 
vos  précautions  et  la  botanique  vi&gt;u$  n'en  £u$si,e^ 
petH^tre  dâivré  tout-à-&amp;it.  Ainsi  sait-il. 

Je  o^  vous  dirai  pas  oè  qui  s'est  passé  ici  depuis 

3i. 


484  CORRESPONDANCE. 

votre  départ;  peut-être  cela  changera-t-ilav9tit  votre 
retour.  Son  altesse,  qui  malheureusement  a  fait  un 
voyage,  doit  revenir  dans  peu  de  jours. 

J'écris,  comme  vous  lé^desirez,  à  Douvres;  mais  je 
tire  un  mauvais  augure,  pouf  le  sort  des  lettre^-de- 
change ,  de  ce  que  votre  lettre  ne  vous  a  pas  été  ren- 
voyée. Si  vous  m'eussiez  consulté  quand  vous  la  fttes 
partir,  je  vous  aurois  conseillé  d'attendre  une  autre 
occasion.  J'espère  que  vous  aurez  été  plus  heureux  à 
retirer  l'opéra. 

Je  sufs  encore  incertain  sur  la  meilleure  voie  pour 
avoir  recours'  à  vos  banquiers,  c'est-à-dire  sur  le 
meilleur  nom  à  prendre.  Comme  cda  ne  presse  point 
du  tout,  nous  aurons  le  temps  d'en  délibérer.  S'il  ne 
vous  étoit  pas  incommode  de  vous  charger  vous- 
même  du  semestre  échu  quand  vous  viendrez  me 
voir,  cela  feroit  que,  n'ayant  rien  à  recevoir  d'eux  jus- 
qu'à l'année  prochaine,  j'aurois  tout  le  temps  de 
penser  aux  meilleurs  arrangements  pour  cela.  En  at- 
tendant, il  est  à  croire  que  l'affaire  de  la  pension  sera 
déterminée  de  matiière  ou  d'autre  :  elle  ne  l'est  pas 
jusqu'ici.' 

Je  comprends  que  celle  de  vos  affaires  que  vous 
avez  terminée  la  première  où  vous  êtes  est  celle 
d'autrui,  et  je  vous  reconnois  bien  là.  Tâchez,  cher 
ami ,  d'aVranger  si  solidement  les  vôtres  que  vous 
n'ayez  pas  souvent  de  pareils  voyages  à  faire.  Il  vaut 
encore  mieux  «'aller  promener  au  creux  du  vent  par 
la  pluie,  qu'en  Hollande  par  le  beau  temps. 

Je  n'ai  ici  ni  carte,  ni  livres,  ni  instructions,  pour 
votre  route;  imdis  je  suis  très  sûr  que  vous  pouvez 


ANNÉE    1767.  485 

venir  ici  en  droiture  sans  avoir  besoin  de  passer  par 
Paris.  Je  crois  que  Beauvais  n^est  pas  fort  éloigné  de 
votre  route;  il  y  en  a  une  de  Beauvais  à  Gisors,  et  la 
distance  de  ces  deux  villes  n'est  que  de  six  lieues;  les 
mêmes  chevaux  de  poste  lès  font,  à  ce  qu'on  m'a  dit. 
Ce  château  est  sur  la  même  route,  ou  du  moins  très 
près  et  seulement  à  demi-lieue  de  Gisors.  Vous  pouvez 
aisément  vous  arranger  pour  y  venir  mettre  pied  à 
terre ,  et  vous  -enverrez  votre  voiture  et  vos  gens  à 
Gisors. 

Je  vous  prie  de  dire  pour  moi  mille  choses  à  mon- 
sieur et  à  madame  Rey.  Voyez  aussi,  de  gracie,  ma 
petite  filleule;  embrassez-la  de  ma  part.  Je  serois  bien 
aise  d'avoir  à  v^tre  retour  quelques  détails  sur  la  figure 
et  le  caractère  de  cette  chère  enfant;  elle  a  cinq  ans 
passés;  on  doit  commencer  d'y  voir  quelque  chose. 

J'attends  de  vos  nouvelles  avec  la  plus  vive  impa- 
.tience  ;  instruisez-moi  le  plus  tôt  que  vous  pourrez  du 
temps  de  votre  départ,  et,  s'il  se  peut,  de  celui  de 
votre  arrivée.  Cette  idée  me  fait  d'avance  tressaillir  de 
joie.  Ma  sœur  vous  baise  les  mains ,  et  partage  mon 
empressement.  Adieu,  mon  cher  hOte,  je  vous  em,- 
brasse  de  tout  mon  cœur. 

Ne  pourriez-vous  point  trouver  où  vous  êtes  1'-^- 
grostographiuy  ou  Traité  des  Gramen  de  Scheus^er?  Il  est 
impossible  de  l'avoir  à  Paris.  Si  vous  pouviez  aussi 
trouver  la  Méthcile  de  Ludwig^  ou  quelque  autre  bon 
livre  de  botanique,  vous  me  feriez  grand  plaisir.  Les 
miens  sont  en  Angleterre  avec  mes  guenilles,  et  l'on 
ne  se  presse  pas  de  me  les  renvoyer. 


^85  CORRESÏ^ONDANCE. 

^80.— A  M.  GRANVILLE. 

De  France ,  le  f  ^  août  1767. 

Si  j^àvois  eu,  monsieur ,  rhonneor  de  votis  écrire 
autant  de  fois  que  je, lai  résolu,  vous  auriez  4té  ac- 
cablé de  mes  lettres  ;  mais  les  tracas  d'une  vie  am- 
bulante ,  et  ceux  d'une  multitude  de  survenants  ont 
absorbé  tout  tnon  temps ,  jusqu'à  ce  -que  je  sois  par- 
venu à  obtenir  un  asile  un -peu  plus  tranquille.  Quel- 
que agréable  qu'il  soit ,  j'y  sens  souvent,  monsieur,  la 
privation  de  votre  voisinage  et  de  votre  société ,  ei 
j'éti  remplis  souvent  la  solitude  du  souvenir  de  vos 
bontés  pour  moi.  Peu  s'en  est  fallu  &lt;{ué  je  ne  sois 
retourné  jouir  de  tout  cela  chex  mon  ancien  et  aima- 
ble hôte;  mais  la  manière  dont  vos  papiers  publics  ont 
parlé  de  ma  retraite  m'a  déterminé  à  la  faire  entière, 
et  à  exécuter  un  projet  dont  vous  ayez  été  1^  premier 
confident.  Je  vous  disois  alors  qu'en  quelque  lieu  cpie 
je  fusse  je  ne  vous  oublierois  jamais;  j^ajoute  mainte*- 
nant  qu'à  ce  souvenir  si  bien  dû  se  joindra  toute  ait 
vie  le  regret  de  l'entretenir  de  si  Imn. 

Permettez  du  moins  que  ce  regret  soit  tempéré  par 
le  plaisir  de  vous  demander  et  d'tqppreadre  quelque- 
fois de  vos  nouvelles,  et.à  rékérer  de  temps  en  temps 
les  assurances  de  ma  reconnoissaîlce  et  de  mon 
respect 


A.»NÉE    1767.  4S7 

78i.%-A  M.  GUY. 

Eorite  de  Normandie,  le  6  août  1767. 

■       .   i 

fiemeffcîez  mon  csceeUente  funie,  madame  de  lor. 
tour,  de  son  petit  brUet,  ètdil^s^l^  qu^  I^^pr^p^â 
éptoottisfieinenld  de  mcm  opsur  seroiit  {&gt;Qi3irr?U«  r  j^  m 
peux  rien  de  plus  quant  à  présent.  Elle  m  avoU  epvoyé 
sa»  adresse ,  mais  sa  leO^e  est  restée  ^vec  mfis  papiers , 
et  U.m'eat  imposable  de  la'eii^essouyenir.  . 

783. —A  M.  LE  MARQUIS  DE  MIRABEAU. 

Trye,  le  la  aoAt  17157.'  ' 

Je  suis  affligé,  monsieur^  que  vous  me  mettie;; 
dao»  le  cas  d  avoir  un  refiis  à  vous  feire  ;  mais  ce  :que 
vous  me  demandez  est  contraire  à  ma  plus  inébran- 
lable résolution^  même  à  mes  eDgagements ,  et  vous 
pouvez  'être  assuré  que  àe  ma  vie  une  lig^/e  de  moi 
ne  sera  imprimée  de  mon  aveu.  Pour  ôter  même  une 
fois  pour  toutes  les  sujets  de  tentation,  je  vous  déclare 
q|ie  dès  ce  moment  je  renonce  ppur  jamais  à  toute 
autre  lecture  que  4^s  livres  de  plantes,  et  même  à 
celle  des  articles  de  vos  lettres  qui  pourroient  réveil- 
ler en  moi  des  idées  que  je  veux  et  dois  étouffer.  Après 
^ette  déclaration,  monsieur,  ai  vous  revenez  à  la 
£iharge,  ne  vous  offensez  pas  que  ce  soit  inutilement. 

y.oij»  voulez  que  je  vous  rende  compte  de  la  ma- 
nière dont  je  ^uis  ici.  ^n,  mou  respectable  ami;  je 
joe  déchirerai  pas  votre  noble  &lt;:œur  par  un  semblable 
4iécit.  I^s  traitements  que  j  éprouve  en  ce  pays  de  la 


488  CORRKSPONDAMGE. 

part  de  tous  }es  habitaiiis  san&amp;  exception,  et  dès  Tin- 
stant  de  mon  arrivée ,  sont  trop  contraires  à  Tesprit  de 
la  nation  ^t  aux  int;ention«,dif  jgrand  prince  qui  ma 
donné  cet  hospiee ,  pour  que  je  les  puisse  imputer  qu  à 
ub  esprit  de  vertige  dont  je  ne  veux  pas  même  recher* 
cher  la  cause:  Pui&amp;sent-ilsi^ester  ignorés  de  toute  la 
terris!  et  pmssé-je  parvenir' 0Kn:«iâeme  à  les^regarder 
comme  non  avenus  1  . 

Je  :fais  d^ès  voeux  pour  rkéureux  voyag€  de  ma 
bonne  et  belle  compatrkKe  que  je  crois  déjà  partie;  Je 
suis  bien  fier  que  madagie  la  coqites^e  ait  daigné  se 
rappeler  un  homme  qui  n  a  eu  qu'un  moment  Thoii- 
neur  de  p^rôltre  à  ses  yeux ,  et  dont  les  abords  ne  sont 
pas  brillants  ;  elle  auroit  trop  à  faire  s'il  feUoit  qu^elle 
^fdât  un  peu  des  souvenirs  qu'elle  laisse  fi  quiconque 

a  eu  le  bonheur  de  la  voir.  Recevez  mes  plus  tendres 

♦ 

0tnbrassements. 


r . 


783.  ^A'M"  LAMABl^HALEDELUXEMBOURQ. 

Trye,  le  1^  août  1767. 

ïe  compte  si  parfaitement,  madame  la  maréchale, 
j^ur  la  contiiiuatipn  de  toutes  vo^  bontés  pour  moi, 
que  je  viens  y  recourir  avec  la  plus  parfaite. confiance , 
en  vous  suppliant  d'obtenir  de  M.  le  prince  de  Ck&gt;nn 
la  permission  de  quitter  ce  séjour  sans  encourir  sa 
disgrâce.  J'ose  désirer  encore  de  savoir  si  le  gouver- 
nement approuve,  ou  non,'  qtue  je  m'établisse  dans 
quelque  coin  duroyaume,  où  je  puisse  vivre  et  mourir 
en  paix ,  sous  la  prôtédtioh  dé  son  altesse,  ou  si  je  dois 
continuer  ma  route  pour  chercher  un  asile 'ailleurs.  Je 


ANNÉE    1767.  4S9 

VOUS  conjure^  madame  la  maréchale  ;par  une  niéipoire 
respectable  et  31  chère  à  votre  bœur,.de  vouloir  ipr^ih 
dre  les  iqformatiops  nécessaires  pour  me  tirer  4e  ïinr 
certitude  oU  je  suis  sur  ee  qu'il  m  est  permis  de  §w^  \ 
car  ma  résolution  esC  de  u  accepter  plus  de  loge-i 
ment  gratuit  chez  personae.  Le  graud.  prince  qui  ^ 
bien  voulu  m  en  accouder  un-iiera  mua  dernier  hôte, 
et  je  crois  devpir  à  rhoùnéur  qu'il  msk  &amp;it4e  n'-0i€|Oi 
ceptér  plus  de  .personne  un  semblable.  -  Mais»  pour 
oser  me  donner  un  asile  indépendant ,  il  faut,  quelque 
obêcur  et. reculé  qu  il^oit,  et  quelque  incognito  que  je 
garde,  que  j'aie  quelque  sûreté  d!y  être  laissé  en  paix^ 
Ah!  madame,  que  je  vous  doive  le  rçposf  des  damiers 
jours  de  ma  vie;  il  m  en  parpitra  cent  fois  plus  doux  \ 

784.— A  Ml  Li;  MARQUIS  DE  MIRABEAU, 

Ce  a  a  août  1767. 

• 

Je  vous  dois  bien  des  remerciements ,  monsieur, 
pour  votive  dernière  lettre ,  et  jf  vous  les  fais  de  tout 
mon  cœur.  Elle  ma  tiré  d  une  g^nde  peine;  car,  vous 
étant  aussi  sincèrement  attaché  que  je  le  suis ,  je  pe 
pouvois  rester  un  moment  tranquille  dans  la  crainte 
de  vous  avoir  déplu.  Grâce  à  vos  bontés,  me  voilà 
tranquillisé  sur  ce  point.  Vous  me  tro^vqz  grognon; 
passe  pour  cela  :  je  réponds  du  moins  que  vous  ne  me 
trouverez  jamais«ingrat  ;  mais  n'exigez  rien  de  ma  dé^ 
féreMc  et  de  mon  amitié  contre  la  clause  que  j  aile 
plus  expressément  stipulée;  car  je  vous  .confirme, 
pour  la  dernière  fois ,  que  ce  seroit  inutilement. 

J'ai  tort  de  n avoir  rien  mis  pour  M.  labbé;  mais 


490  GORB£SPONDAl!f€E. 

ce  tort  n'edt  qu extérieur  et  apparent,  je  vous  jure. 
Il  me  semble  que  les  hommes  de  son  ordre  doivent 
deviner  1  nnpression  qaih  font  sans  qu'on  la  leur 
témoigne.  La  raison  oiéme  qui  m^empéehoit  de  ré- 
poiodre  à  sa  politesse  est  cri)ligeante  pour  lui ,  puisque 
c'étôit  la  drainte  d'être  entraîné  dans  des  discossioifs 
que  je  me  suî» interdites,  et  oh  j  avois  peur  de  n'être 
pas  te  plus  fort.  Je  vous  dirai  tout  franchement  que 
j'ai  parcouru  &lt;;h6z  vous  «pelques  pnges  de  son  ou- 
vrage,  que  vous  aviez  négligemment  iaîssé  sur  le  hu- 
t^au  de  Mp  Garçon*,  et  que,  sAtant  que  jemordois 
un  peu  à  l'hameçon ,  je  me  suis  dépêché  de  fermeria 
livre  avant  que  j'y  fusse  toulÀ^fait  pris.  Or,  prédiec 
et  pàiroeinéz  tout  à  votce  aise ,  je  vous  promets  que 
je  ne  rouvrirai  de  mes  jours,  ni  celui-là,  ni  les  vôtres, 
ni  aucun  autre  de  pareil  acabit:  hors  i'Astrée,  je  ne 
veux  plus  que  des  livres  qui  m'ennuient,  ou  qui  ne 
'  parlent  que  de  mon  foin. 

Je  crains  bi^i  que  vous  n'ayez  deviné  trop  juste 
sur  la  seuurce  de  ce  qui  se  passe  toi ,  et  âonC  vous  ne 
sauriez  même  «voir  Tidée  ;  mais  tout  cela  n'étant  point 
é^n^  l'ordre  naturd  des  choses  ne  fournit  point  de 
conséquence  contre  le  séjour  de  la  campagne,  et: ne 
tt  en  rebute  assurément  pas.  Ce  qu'il  finit  ftii&gt;'  n'est 
pas  la  campagne,  maïs  les  maiseos  des  grands  et  des 
princes  qui  ne  sont  point  lés  .maîtres  dbex  «ux ,  et  ne 
savent  rien  de  ce  qui  s'y  fiât.  Aion  nalheur  est ,  pre* 
mièrement,  d'habéter  dans  un  château,  -et  mm  pas 
jsous.nn&gt;toit  de  chaume,  chez  autrui ,  et  ikompas  okev 
moi ,  et  surtout  d  avoir  un  hôte  si  élevé ,  qu  entne  hà 
et  moi  il  faut  néoessaûrement  des  hiAennédiaines^  Je 


ANNâE    1767.  491 

9ai9  bien  qu'il  fiint  me  âétoebev  de  IVapw  àhsk  ^rt 
tranquille  et  d'uua  vie  rustique  (  mais  je  oe  puis  ra  em- 
pêcher de  soupirer  en  y  songeant*  Aime&amp;^moi  el  plai* 
gne»4uot.  Ah  l.pourquoi;&amp;at-il  que  j  aie  fait  des  livres  ! 
j  etois  «i  peu  fliit  pour  ce  triste  mééer  \  J'ai  le  ofwi^ 
serré,  je  JKais  et  voua  epibrasee. 

785.— A  M,  D'IVERJîOIS, 

% 

Aa  châteaii  de  Trye,  ce  24  ^^^^  ^7^7* 

1^  n^ai  reçu  que  depuis  peu  de  jours ,  mon  bon  ami , 
votre  lettre  du  30  mai,  adressée  à Wootton  :  eHe  étott 
dans  le  plus  triste  état  du  monde ,  à  demi  brûlée ,  et 
paroissant  ayoir  éfé  ouverte  plusieurs  fois  :  les  pièces 
que  vous  y  avez  jointes,  ayant  grossi  te  paquet,  ont 
augmenté  la  curiosité.  Je  ne  sais  pourquoi  vous  vous 
obstinez  à  m  envoyer  de  pareilles  piéees  ;  peine  c^  ne 
peut  servir  de  rien ,  ni  à  vous ,  niàmoi,  niàpef^inine, 
et  qui  empêchera  toujours  que  vos  lettres  ne  me  par» 
viennent  fidèlement.  Quand  vos  affiûres  seront  accotn* 
modées,  apprene24e-moi  pour  consoler  iJIkon  cmur: 
jusque-là  ne  me  parlée  que  dé  vous. 

Lorsque  je  doutois  que  Vou^  vmssies  «ne  voir  à 
Wootton,  ce  n  étmt  pas  de  votre  volonté  que  j'étoi^  e0 
peine,  mais  Inen  des  d[&gt;stacles  que  vous  tronvMez  â 
Te^cécuter  :  soyez  persuadé  que ,  si  voius  m'étiez  venu 
voir  en  Angleterre ,  de  quelque  maniène  quevous  vous 
y  fussiez  pris,  vous  n  auriez  point  passé  Londres.  Si 
jamais  la  concorde  rensrît  parmi  vwis ,  j'ai  lieKi  d'e^é- 
rer  que,  n'a^fant  plus  à  06urir  ^siloîn,  vous  aurez  «noins 
de  difficultés  à  me  rejoindre  :  M.  du  Peyrou  vous  en 


4g2  CORRESPONDANCE. 

indiquiera  les  moyens  quand  il  sera  temps,  et  soye^ 
sûr  que  Fe^poir  de  vous  embrasser  est  un  de  ceux  qui 
me  font  encore  aimer  la  vie.    '  ^ 

Je  ne  sais  commets  j*avois  oublié  de  vous  rendre 
compte  de  Taf&amp;ire  dont  vous  m^avi^z  chargé  à  Berlin; 
j  aurois  juré  de  vous  en  avoir  rendu  compte  il  y  a 
long-temps  ;  car,  dans  mon  -premier  moment  de  relâ- 
che, j'écrivis  à  cet  effet  à  milord  maréchal;  c'étoit 
précisément  quand  M.  Michel  venoit  d'être  nommé. 
MilQrd  me  répondit  qu'il  étoit  allé  exprès  à  Berlin 
pour  parier  aux  ministres  de  votre  affaire;  qu'il  fallpit 
oéces^iremept  que  vous  vous  adressassiez^  directe-^ 
ment  à  .eu3(  ou  au  vice-gouverneur;  que,  depuis  la 
nomination  du  dernier,  il  ne  lui  convenoit  plus  de 
se  mêler  d'aucune  afEsiire  qui  regardât.  Neuchàtel  en 
ajucune  sorte;  quil  avoit  refusé  au  colonel  Chaillet 
de  .se  mêler  d'une,  affaire  pareille  à  celle  qu'il  venoit 
de  proposer,  à  .ma  sollicitation,,  et  qu'il  me  prioit  de 
ne  plud  me  charger  à  l'avenir  de  recommandations 
auprès  de.lui,  de  quelque  espèce  qu'elles  pussent  êtra 
Je  ne  doute  pas  qu'en  vous  adressant  directement  an 
'  ministère ,  votre  afiEatire  ne  passât  sans  difficulté ,  d'au- 
tant plus  qu'elle  a  déjà  été  proposée ,  et  qu'on  est  tou- 
jours, bien  yenu  dans  cette  cour-là  quand  on  se  présente 
avec  de  l'argent.  En  partant  de  Fîle  de  Saint-Pierre ,  je 
laissai  yps  papiers  avec  tous  Içs  miens  à  M.  du  Peyrou, 
.des  mains  de  qui  vous  les  netirerez  sans  difficulté, 
quand  il  vous  plaira. 

Je  ,n'ai  laissé  nuls  papiers  à.  l'ue  de  Saint-*Pierre 
qu'il  m'importe  de  ravoir;  maia,  comme  j'aime  tou- 
jours weii;3^  qu'ils  soient  en  m^ns  amies  qu'en  d'au- 


ANNÉE    1767.  493 

très,  si  vous  voulez  les  «*etirer  en  mon  nom,  Vous 
n'avez  qu'à  m'envoyer  la  formule  du  billet  qu'il 
faut  que  je  fasse  pour  cela,  et  je  vous  l'enverrai  sans 
délai. 

Comme,  lorsque  vos  aftaires  publiques  seront  ter- 
minées, vous  pourriez  avoir  quelque  voyage  à  faire 
dans  le  pays  où  je  suis,  sans  passer  par  I^euchàtel, 
je  vous  préviens  que ,  si  de  Paris  vous  pouvez-  vous 
rendre  au  château  de  Trye,  près  de  Gisors,  et  de- 
man4er  M.  Renou ,  il  voué  donnera  de  mes  nouvelles 
sûres,  Gisors  est  à  quinze  petites  lieues  de  Paris,  et  il 
y  a  un  carrosse  public  qui  part  de  Gisors  tous  les  mer^ 
credis,  et  de  Paris  tous  les  samedis,  et  fait  la  route 
en  été  dans  un  jour.  Je  vous  embrasse ,  mon  bon  ami , 
de  tout  mon  cerar,  ainsi*que  tout  ce  qui  vous  est  cher, 


et  tous  nos  amis. 


M;,  du  Peyrou  étant  tombé  malade  à  Paris;  C0tte 
lettre  a  été  prodigieusement  retardée. 


Ce  8  noYembre. 


Autre  retard  bien  plus  long  ;  M.  du  Peyrou  étant 
retombé  malade  ici  ^  et  y  ayant  été  retenu  plus  de 
deux  mois,  vous  pouvez  juger  si  ces  longs  retards  me 
tiennent  en  inquiétude,  et  me  rendent  vos  promptes 
nouvelles  nécessaires  f  sur  les  tristes  choses  que  j  ap- 
prends. 


494  GOtlRESPONDANCE. 

786.— A  M.  DU  pç;yrod. 

Le  8  septembre  1 767. 

J^ai  reçu  aTaiic-hier  au  90Ûr  votre  lettre  du  3;  malgré 
Fonbli,  elle  avoit  été  décachetée;  mais  Tenveloppeà 
milord  maréchal,  qu'il  a  eu  Fimprudence  de  me  lais* 
ser,  ne  Tavoit  point  été.  Que  cela  tous  serv&amp;de  régie 
quand  vous  m'écrireE.  Je  prendrai  le  parti  de  porter 
moi-même  cette  lettre  à  la  poste;  mais,  comme  cela 
sera  remarqué ,  et  qu'oli  y  pourvoira  pour  la  suite ,  je 
n'y  reviendrai  pas  »  et  je  vous  dirai  tout  dans  celleo. 

Que  j'ai  craint  cette  cruelle  goutte,  cruelle  pour 
Tun  et  pour  l'autre ,  pour  moi  surtout  à  divers  égards  ! 
J  espère  encore  que  cette  atteinte  n'aura  pas  de  suite, 
et  ne  vous  empêchera  pas  de  me  venir  voir.  Mon  ex^ 
œllent  et  cher  hôte,  ce  sera  la  dernière  fois  que  nous 
nous  verrons  ;  j'en  ai  le  pressentiment  trop  bien  fondé. 
Puisse  ce  dernier  des  heureux  moments  de  ma  vie 
achever  de  vous  dévoiler  le  cœur  de  votre  ami  !  Coin- 
det  fera  tous  ses  efforts  pour  venir  avec  vous;  évitez 
ce  cortège;  après  ce  que  je  sais,  il  empoison&amp;eroît 
mes  plaisirSi  J'étois  sûr  que ,  puisque  vous  jugiez  ^ 
propos  de  le  consulter  sur  votre  route,  il  feroit  etx 
sorte  de  vous  dégoûter  de  veiûr  ici  directement.  Il 
vous  aura  embarrassé  de  traverses  inutiles  et  de  dus- 
ses difficultés  des  maîtres  de  poste.  Gardez  sa  lettre, 
et  montrez  cet  article  à  gens  instruits,  vous  verrez  ce 
qu'ils  vous  diront. 

Mon  cher  hôte ,  vous  m'avez  perdu  Sans  le  vouloir, 
sans  le  savoir,  et  bien  innocemment,  mais  sans  res- 


ANNÉE    1767.  49^ 

source.  Le  concoure  fortuit  de  mon  voyage  ici  et  dfii 
vôtre  en  Hollande  a  passé  chez  mes  persécuteura 
pour  une  afiËEÛre  arrangée  entre  nous*  On  vous  a  cru 
chairgé  d'une  négociation  avecRey.  Le  papier  que  vous 
avez  adressé  pour  moi  à  Coindet  par  son  canal  les 
a  encore  ef&amp;rouchés;  leur  conscience  agitée  alarme 
leurs  têtes,  et  leur  persuade  toujours  que  j'écris. 
GonnoîssanC  si  peu  le  charme  d'une  vie  oisive,  soli- 
taire et  simple ,  ils  ne  peuvent  croire  que  c'est  tout  de 
bon  que  j'herborise  9  que  ces  papiers  et  ces  petits  li^ 
vres  étoient  destinés  à  coller  et  dessiner  des  plantes 
sur  le  transparent;  et  j^ai  vu  clairement  que  Goindet, 
à  qui  j'ai  parlé  de  cet  eùiploi  que  j'en  voulois  faire , 
n'en  a  rien  cru.  Tous  ses  propos ,  toutes  ses  manœu- 
vres, m'ont  dit  tout  ce  qui  se  passoit  dans  ion  ame 
et  qu'il  croyait  bien  caché  ;  et  ce  Coindet ,  qui  se  croit 
si  fin,  n'est  qu'un  fat«  Fiez-vous  encore  moins  qua 
lui  à  la  dame  à  qui  il  vous  a  présenté,  et  dont  il  est, 
envers  moi,  l'ame  damnée.  Elle  m'a  trompé  six  ans  ; 
il  y  en  a  deux  quelle  ne  me  trompe  plus,  et  j'avois 
tout-à-fait  rompu  avec  elle.  M.  le  prince  de  Conti,  qui 
ne  sait  rien  de  tout  cela,  et  poussé  par  quelqu'un  qui, 
pour  mieux  cacher  son  jeu,  montre  avoir  peu  de  liai- 
son avec  eUe,  m'a  remis,  pour  ainsi  dire,  entre  ses 
mains ,  comme  en  celles  d'une  amie,  et  elle  &amp;it  usage 
de  ce  moyen» pour  m'achever.  De  mon  côté,  profitant 
enfin  de  vos  avis ,  je  feins  de  ne  i^^n  voir  ;  en  m'étouf- 
Cint  le  cœur,,je  leur  rends  caresses  pour  caresses.  Ils 
dissimulent  pour  me  perdre,  et  je  dissimule  pour  me 
sauver;  mais,  comme  je  n'y  gagne  rien,  je  sens  que 
je  ne  saurois  dissimuler  encore  long-temps;  il  fisiut 


496  CORRESPONDANCE. 

tôt  OU  tard  que  Forage  crève.  Tout  ceci  vous  surprend 
trop  pour  pouvoir  le  croire.  Vous  vous  rappelez  le 
voyage  auprès  de  moi,  l'argent  offert,  le  passe^port; 
et,  ne  devinant  pas  à  quoi  tout  cela  étoit  destiné^ 
votre  honnête  cœur  demeure  incrédule  ;  soit:  je  ne  de» 
mandé  pas  à  vous  persuader  quant  à  présent  ;  maid 
je  demande  que  vous  suspendiez  les  actes  de  votre 
confiance  en  elle  pour  ce  qui  me  regarde-,  en  attend 
dant  que  vous  sachiez  si  j  ai  tort  ou  raison. 

Je  crois  que  M.  le  prince  def  Gonti  et  madame  de 
Luxembourg,  me  voyant  menacé  de  bien  des  dangers, 
ont  voulu  sincèrement  m'en  mettï^e  à  Couvert,  en  s'as- 
surant,  à  la  vérité,  de  moi  par  des  entours  qui  n'ont 
pas  parti  suffisants  aux  deux  dames  pour  rassurer 
leur  ami.  On  a  donc  suscité  contre  moi  toute  la  maison 
du  prince,  les  prêtres,  les  paysans,  touf  le  pays.  On 
n'a  pas  douté ,  connoissant  la  fierté  de  mon  caractère, 
que  je  ne  me  dérobasse  à  l'opprobre  avec  prompti- 
tude et  indignation.  C'est*  ce  que  j'ai  cent  fois  voulu 
&amp;ire,  et  que  j'aurois  fait  à  la  fin  peut-être,  si  ma  pau- 
vre sœur,  kl  raison,  et  une  rechute  de  ma  maladie, 
n  étoient  venues  à  tnon  secours.  Madame  de  V. ,  qui 
ne  m'a  vu  venir  qu'à  regret,  n'a  pu  déguiser  assez, 
ni  Goindet  non  plus ,  leur  extrême  désir  de  m'en  voir 
sortir.  jCet empressement ,  si  peu  naturel  à  desamis 
dans  ma  position ,  m'a  fait  ouvrir  les  ^eux ,  et  m'a 
rendu  patient  et  sage,  l^a  sœur ,  le  seul  véritable  ami 
qu'avec  vous  j'aie  dans  le  monde,  et  qii*à  cause  de 
cela  mes  ennemis  ont  ^n  haipe,  me  disoit  sans  cesse, 
quoiqu'elle  portât  la  plus  grande  et  plus  sensible  part 
des  OHtrages  :  Attendez ,  soufftez ,  et  prenez  patience  ^  k 


ANNÉE    1767.  497 

printe  ne  vous  abandonnera  pas.  Voulez-vous  donner  h 
VOS'  eHnemis  t avantage  quils  demandent  y  de  crier  que 
vous  ne  pouvez  durer  nulle  part?  Les  sages  discotfrs  de 
cette  pauvre  fille  étoient  renforcés  par  la  raison.  Où 
aller?  Où  me  réfugier?  Où  trouver  un  plus  sûr  abri 
contre  mes  ennemis?  Où  ne  m'atteindront-ils  pas,  slls 
m'alteignent  ici  même?  Où  aller  aux  approches  de 
rbiver ,  et  sentant  déjà  les  atteilites  de  mpn  mal  ?  Une 
dernière  réflexion  ma  décidé  à  tout  souffrir,  «t  à  res- 
ter, quoi  qu  on  .fesse.  Si  Ion  ne  vouloit  que  s  assurer 
de  moi ,  c'est  ici  qu'il  me  faudroit  laisser  ;  car  j'y  suis 
à  leur  merci ,  pieds  et  poings  liés  :  mais  on  veut  abso- 
loment  m  attirer  à  Paris;  pourquoi?  je  vous  Je  laisse 
à  deviner.  La  partie  sans  doute  est  liée  :  on  veut  ma 
perte,  on  veut  ma  vie,  pour  se  délivrer  de  ma  gai^ 
une  fois  pour  toutes.- Il  est  impossible  de  donnera 
ce  qui  se  passe  une  autre  explication.  Ainsi  rien  ne 
pourra  me  tirer  d'ici  que  la  force  ouverte.  Outrages , 
ignominie;  mauvais  traitements ,  j'endurerai  tout,  et 
je  me  suis  déterminé  d'y  périr.  Mon  Dieu  !  si  le  public 
étoit  instruit  de  ce  qui  se  passe,  quelle  indignation 
pour  les  François,  qu'on  les  ftt  les  satellites  dés  An- 
glois  pour  assouvir  la  rage  d^un  Écossois^  et  qu  on  les 
forçât  de  n^e  punir  eux-mêmes  d'avoir  chercbé  chez 
eux  un  asile  conti^e  la  barbarie  de  leurs  ennemis  na- 
turels! 

Voilà  des  explications  qu'il  falloit  absolument  vous 
donner,  pour  régler  votre  conduite  à  mon  égard  au 
milieu  de  mes  ennemis  qui  vous  trompent,  et  pour 
vous  éclairer  sur  Iqs  vrais  services  que  votre  amitié 
peut  me  rendre  dans  l'occasion.  J'espère  que  vous 

SIX.  32 


498  CORRESPONDANCE. 

pourrez  venir.  Vous  devez  sentir  combien  mon  cœur 
a  besoin  de  cette  consolation;  si  je  la  perds,  que  j'-aie 
au  moins  celle  de  voir  votre  ami  M.  de  Luze.  S'il  vous 
porte  mes  derniers  embrassemenCs ,  je  me  console  et 
me  jrésigne.  Mais  lequel  des  deux  qui,  vienne,  quil 
tâche  surtout  de  venir  seul.  J'ai  demandé  permission 
à  M.  le  prince  de  Conti  de  vous  recevoir  dans  son  châ* 
teau.  Je  n'ai  point  de  réponse  encore  ;  si  vous  arrivez 
avant  elle ,  il  convient  ,de  loger  à  Gisors  ;  il  n  y  a  que 
demi-lieue  d'ici,  et  nous  pourrons  également  passer 
les  journées  ensemble.  Si  je  puis  vous  recevoir  au  châ- 
teau ,  votre  laquais  sera  logé  près  de  vous ,  et  nous 
feroijis  en  sorte  qu'il  ne  meure  pas  de  faim.  Je  vous 
embrasse  dans  les  plus  tendres  élanç  d'un  cœur  brisé 
d'affliction ,  mais  tout  plein  de  vous. 

Marquez-moi  la  réception  de  cette  lettre  bien  exac* 
tement  et  promptement;  mais  n'entrez  dans  aucun 
des  articles  qu'elle  contient.  Présence  ou  rien;  souve- 
nez-vous  de  cela.  Ah!  cette  funeste  goutte!  Cher  ami, 
quelque  douloureuse  qu'elle  puisse  être ,  elle  vous 
fera  moins  de  ççial  qu'à  moi.  Quand  vous  viendrez, 
vous  ou  M.  de  Luze,  ne  lûe  prévenez  point  du  jour 
dans  vos  lettres;  venez  sans  avertir,  c'est  le  plus  sûr. 


\ 


A.NNÉS   '7^7'  499 

787— A  M.  DE  SARTINE, 

ê 

LIEÙTBVAHT-oiHéBÂL  DB  POLIOB; 

A  Trye-le-Châteaa,  le  9  septembre  1767. 
MONSIETTR, 

Permettez  que  j^aie  Thoniieur  d'exécuter  près  de 
vous  Tordre  exprès  que  m'a  doimé  Fauteur  d'un  livre 
intitulé  y  Dictionnaire  de  musique ,  par  J,  J.  Bpusseau, 
qui  s'imprime  chez  la  veuve  Duchesne.  Cet  ordre  est, 
monsieur  y  de  m'opposer  de  sa  part,  comme  je  fais,  h 
la  publication  de  cet  ouvrage  qui  porte  son  nom,  jus- 
qu'à ce  qu'il  ait  été  de  nouveau  soumis  à  la  censure , 
attendu  que  des  passages  raturés  et  rétablis  dans  le 
manuscrit  peuvent  faire  naître  des  difficultés  que  le 
censeur,  étant  mort,  ne  pourroit  lever ,  et  que  l'auteur 
VQut  prévenir*  Vous  êtes  très  humblement  supplié , 
monsieur,  d'arrêter  ladite  publication  jusqu'à  ce 
temps*là. 

•    J'ai  l'honneur  d'être  avec  un  profond  respect. 

Renou. 

788.  —A  M.  DU  PEYROU. 

Le  9  septembre  1767. 

aujourd'hui,  mon  cher  hôte,  j'écris  à  M.  de  Sar- 
tipe  et  à  Guy,  pour  arrêter  la  publication  du  Diction- 
naire jusqu'à  ce  qu'il  ait  été  soumis  derechef  à  la  cen- 
sure. Vous  pouvez  comprendre  que  j'ai  des  raisons 
graves  pour  prendre  cette  précaution.  Si  cette  cruelle 

3a. 


5oo  CORRESPONDANCE. 

goutte  vous  laisse  en  état  d'aller,  voyez  Guy  surJe- 
champ,  je  vous  en  supplie;  sachez  sHl  a  reçu  ma  let- 
tre, et  s'il  se  met  en  devoir  d'en  exécuter  le  contenu. 
Faites-moi  passer  sa  réponse ,  et  répondez-moi  vous- 
même  aussitôt  que  vous  pourrez.  Vous  devez  com- 
prendre que  je  ne  serai  pas  à  mon  aise  jusqu'au  mo- 
ment où  je  recevrai  des  nouvelles  de  cette  affaire.  Si 
mon  malheur  veut  que  la  goutte  vous  retienne ,  priez 
M.'  de  Luze  de  vouloir  bien  se  charger  de  ma  com- 
mission, car  elle  ne  souiïre  aucun  retard.  Donnez-moi 
de  vos  nouvelles;  aimez  et  plaignez  votre  ami;  c'est 
tout  ce  que  j'ai  la  force  de  vous  dire.  Adieu. 

789.— A  M»«K  LA  MARQUISE  DE  MESMES. 

Du  12  septembre  1767. 

'  Je  réconnois.,  madame,  vos  bontés  ordinaires  dans 
les  soins  que  vous  prenez  pour  me  procurer  un  asile 
où  Ton  veuille  bien  ne  pas  m'interdire  le  feu  et  l'eau; 
mais  je  connois  trop  bien  ma  situation,  pour  attendre 
de  ces  soins  bienfigiisants  un  succès  qui  me  procure  le 
repos  après  lequel  j'ai  vainement  soupiré ,  et  que  je  ne 
cherche  plus  parceque  je  ne  l'espère  plus. 

Vivement  touché  de  l'intérêt  que  M.  le  comte  de*** 
veut  bien,  prendre  à  mes  malheurs ,  je  vous  supplié ,. 
madame,  de  vouloir  hîen  lui  faire  passer  les  témoi- 
gnages de  ma  très  humble  reconnoissance;  c'est  une 
de  mes  peines  de  ne  pouvoir  aller  moi*méme  la  lui  té- 
moigner :  mais,  quant  au  voyage  ici  que  son  excellence 
daigne  proposer ,  je  ne  suis  pas  assez  vain  pour  en  ac- 
cepter l'offre,  et  ces  honneurs  broyants  ne  conviennent 


ANî^ÉE  1767.  Soi 

phis  à  Tétat  d'humiliation  dans  lequel  je  suis  appelé  ù 
fi  nir  mes  jours  :  je  ne  crois  pas  non  plus  qu  il  convienne 
de  risquer  auprès  de  M.  le  comte  de  *** ,  ni  auprès  de 
personne,  aucune  demande  en  ma  faveur,  puisque  ce 
ne  seroit  qu  aller  chercher  d'infeillibles  refus  qui  ne 
feroieht  qu  empirer  ma  situation,  s'il  étoit  possible. 

Le  parti  que  j'ai  pris  d  attendre  ici  ma  destinée  est 
le  seul  qui  me  convienne,  et  je  ne  puis  faire  aucune 
espèce  de  démarche  sans  aggraver  sur  ma  tête  le  poids 
de  mes  malheurs  ;  je  sais  que  ceux  qui  ont  entrepris 
de  me  chasser  d'ici  n'épargneront  aucune  sorte  d^ef- 
forts  pour  y  parvenir;  mais  je  les  attends;  je  m'y  pré- 
pare, et  il  ne  reste  plus  qu^à  savoir  lesquels  auront  le 
plus  de  constance,  eux  pour  persécuter,  ou  moi  pour 
souffrir.  Que  si  la  patience  m^échappe  à  la  fin ,  et  que 
mon  courage  succombe,  mon  parti  en  pareil  cas  est 
encore  pris:  c'est  de  m'éloigner,  si  je  peux,  de  l'orage 
qui  m'accable;  mais  sans  empressement,  sans  pré- 
caution, sans  crainte,  sans  me  cacher,  sans  me  mon- 
trer, et  avec  la  simplicité  qui  convient  à  l'innocence. 
Je  considère ,  madame ,  qu'ayant  près  de  soixante  aits , 
accablé  de  malheurs  et  d'infirmités ,  les  restes  de  m^s 
tristes  jours  ne  valent  pas  la  fatigue  de  les  mettre  à 
couvert  :  je  ne  vois  plus  rien  dans  cette  vie  qui  puisse 
me  flatter  ni  me  tenter;  loin  d'espérec  quelque  chose , 
je  ne  saispas  même  que  désirer.  L'amour  seul  du  repos 
me  restoit  encore;  l'espoir  m'en  est  été:  je  n'en  ai  plus 
d'autre;  je  n'attends  plus,  je  n'espère  plus  que  la  fin 
de  mes  misères  :  que  je  l'obtienne  de  la  nature  ou  des 
hommes,  cela  m'est  assez  indifférent;  et,  de  quelque 
manière  qu'on  veuille  dispQser  de  moi,  l'on  me  fer&lt;| 


5o2  CORRESPONDANCE. 

toujours  moins  de  mal  que  de  bien.  Je  pars  de  cette 
idée,  madame;  je  les  mets  tous  au  pis,  et  je  «ne  traa 
quilUse  dans  ma  résignatioû.        i      .  • 

Il  suit  de  là  que  tous  ceux  qui  veiileatl)ieD.  smté^ 
resser  encore  à  moi  doivent  cesser  de  se  donn^  &amp;k 
ma  faveur  des  mouvemoits  inutiles  :  remettre,  à 
mon  exemple ,  mon  sort  dans  les  mains  de  la  Provi- 
dence, et  ne  plus  vouloir  résister  à  la  nécessité, 
voilà  ma  d^nière  résolution  ^  que  ce  soit  la  vôtre 
^  aussi,  madame,  à  mon  égard,  et  même  à  Tégard  de 
cette  chère  enfant  que  le  ciel  vous  enlève  sans  qu  au- 
cun secours  hummn  puisse  vous  la  rendre;  que  tous 
les  soins  que  vous  lui  rendrez  désormais  soient  pour 
contenter  votre  tendresse  et  la  lui  montrer ,  mais  qu'ils 
ne  réveillent  plus  en  vous  une  espérance  crudle  qui 
donne  la  mort  à*  chaque  fois  qu  on^  la  perd. 

790.— A  M.  DU  PEYROU. 

&gt; 

Le  12  septembre  1767. 

'Vous  me  consolez  beaucoup,  mon  cher  bote,  par 
votre  lettre  du  9;  car  j'en  avois  reçu  une  auparavant 
de  M.  Coindet,  qui  m'avoit  appris  vos  vives  souf- 
frances; et  même  j'en  ai  reçu  de  lui  une  autre  du  10 , 
qui  ne  me  permet  de  me  livrer;qu'avec  crainte  à  L'es- 
poir que  vous  me  donniez  la  veille ,  puisqu'il  me  mar- 
que que  vous  êtes  toujours  le  même.  Ne  me  trompez 
pas,  mon  très  aimable  hôte,  sur  votre  état,  quel  qu'il 
soit  ;  car  l'incertitude  et  le  doute  me  tuent,  et  me  font 
toujours  les  maux  pires  qu'ils  ne  sont.  Quand  vous 
serez  en  convalescence,  donnez;Vous  tout  le  temps  de 


ANNÉE    1767.  5o3 

VOUS  bien  rétablir  où  vpiis  éies;  et,  quand  vo&amp;  forces 
seront  suffisamment  revenues  pour  aller  à  la  oam|MJP- 
gne,  venez  ici  passer  une  quinzaine  dé  jours.  Vous  y 
trouverez  un  bon  air,  un  beau  pays ,-  un  logem^at  au 
château  ^  une  terre  bien  garnie  de  gibier,  et  la  per^ 
mission  de  diasser  autant  que  cela  vous  amusera. 
J'espère  que  ce  voyage,  après  lequel  je  soupire  avet&gt; 
passion,  sera  salutaire  à  Tun  et  à  Tautre,  et  effacera 
jusqu'aux  dernières  traces  des  tnaux  de  votre  corps 
et  de  mon  cœur.  Du  reste,  ne  vous  pressez  point; 
rien  ne  plridite,  et  retardez  plutôt  de  quelques  jours 
pour  pouvoir  m'en  donner  davantage,  que  de  vous 
exposer  avant  le  parfait  rétablissement.  Vous  pouvez 
m  avertir  quelques  jours  d'avance,.afin  qu'on  prépare 
votre  chambre  ;  ou  si  vous  venez  sans  être  attendu , 
que  ce  smt  d'aussi  bonne  heure  qu'il  se  pourra.  Jo 
vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Je  ne  vois  point  d'inconvénient  de  me  prévenir  du 
jour  où  vous  arriverez. 

791.  — AU  MÊME.  , 

Le  18  septembre  1767. 

Je  vous  écrivis  hier,  mon  cher  hôte,  en  même 
temps  qu'à  M.  de  Luze;  et  j'ai  tellement  égaré  ma 
lettre,  qu'il  m'est  impossible  de  la  retrouver.  Je  ne 
sais  pas  même  quand  celle-ci  pourra  partir,  n'étant 
pas  en  état  aujourd'hui  de  ia  porter  moi-même  à 
Gisôrs,  et  trouvant  très  difficilement  des  exprès  pour 
y  envoyer.  En  vous  marquant  la  joie  que  m'avoit 
causée  la  vue  de  votre  écriture ,  je  vous  grondois  de 


5o4  CORRESPONDANCE. 

VOUS  êtreifatigué  à  écrire  troi^-pages.  Trois  lignes  dans 
votre  état  suffisent  pour  me  tranquilliser';  et  non  seu- 
lement vous  devez  garder  le  lit  jusqu'à  ce  que  vous 
soyez  bien  délivré^  mais  ménager  votre  attention  et 
vos  forces  pour  vous,mett9e  en  état  de  venir  ici  plus 
tôt  achever  de  vous  rétablir.  Par  le  cpàrs  que  prend 
votrQ  goutte»  il  me  semble  qu'elle  veuille  se  trans- 
former en  sciatique.  Ordinairement  lies  douleurs  de 
celle-ci  sont  moindres  ;  et  je  sais  par  l'exemple  de  mon 
défunt  ami  GaufFecourt  y  qui  s'en  étoit  guéri ,  qu'on 
s-en  débarrasse  plus  aisément.  ^     * 

^ilpus  me  donnez  d'excellentes  nouvelles  qui  me 
font  grand  plaisir.  Je  suis  bien  aise  que  vous  ayez  en 
main. toutes  les  pièces  sur  lesquelles  vous  pourrez 
juger  à  loisir  si  je  suis  timbré  ou  non;  mais  il  est  très 
vrai  que  je  n'avois  pas  compté  que  le  tout  vous  revint 
si  facilement. 

Je  ne  me  senspas  bien  depuis  quelque  temps  y  et  je 
craips  de  payer  le  long  relâche  dont  j'ai  joui.  M.  Hume 
a  dit  partout  que  M.  de  Luze  lui  avoit  assuré  que  je 
n'avois  point  de  fhaladies.  Le  frère  Côme,  ni  Morand, 
ni  Malouin,  etc^,.  ne  sont  sûrement  pas  là-dessus  de 
lavis  de  M.  de  Luze;  et  malheureusement,  en  ce  mo- 
ment surtout,  j'en  suis  encore  hioins.  Si  les  peines  de 
l'ame  remédioient  aux  maux  du  corps,  je  devrois  me 
porter  à  merveille.  Mais  du  courage  et  un  ami  sont  un 
grand  remède  aux  premières,  au  lieu  qu'il  n'y  a  de 
remède  aux  dermers  que  la  patienc©  et  la  mort.  J'ap- 
prends que  Robert, peu  content  de  George,  n'est  pas 
non  plus  fort  à  son  aise.  Il  faut  espérer  qu'enfin  tout 
changera  pu  finira. 


ANNÉE    1767.  5o5 

ËoQJour,  mon  cher  hèle;  donnez-moi  de  vos  nou- 
velles; mais,  si  vous  écrivez  vous-même,  quatre  lignes 
suffisent.  Entre  nous  les  mots  d'amitié  n'ont  plus 
besoin  de  se  dire.  Deux  mots  sur  les  af&amp;ires,  et 
qualare  sur  la  santé.  Voilà  tout. 

J'envoie' cette  lettre  aujourd'hui;  ainsi  elle  doit 
vous  arriver  demain. 

79a.— AU  MÊME. 

Le  ai  septembre  1767. 

• 

Pans  un  mot  de  vous,  mon  très  cher  hôte,  depuis 
plus  de  huit  jours  !  Que  ce  silence  m'inquiète  !  Seroit- 
ce  une  rechute?  M.  de  Luze  n'auroit-iUpa^  eu  du 
moins  la  charité  de  m'écrire  un  mot?  Quelque  lettre 
seroit-elle  égarée  ?  J'ai  écrit  à  M.  de  Luze  dans  la  se- 
maine ,  je  vous  avois  écrit  le  même  jour.  Je  perdis  ma 
lettre;  je  vous  écrivis  le  lendemain.  Mon  Dieu!  être  si 
proche ,  vous  savoir  malade ,  et  ne  point  apprendre  de 
vos  nouvelles  i  Que  sera-ce  donc  quand  nous  serons 
éloignés!  Si  de  quelques  jours  je  n'apprends  rien  de 
vous,  je  prendrai  le  parti  d'envoyer  un  exprès  à  Paris, 
si  j'en  trouve,  car  c'est  encore  une  autre  diflBculté« 
Que  je  suis  à  plaindre  ! 

M.  le  prince  dëConti,  qui  devoit  venir  ici  la  semaine 
dernière ,  n'est  point  venu.  Il  a  pris  ja  peine  de  m'é- 
crire pour  me  marquer  la  cause  de  son  retard,  et 
m'annoncer  son  voyage  pour  la  semaine  prochaine. 
J'aurois  passionnément  désiré  que  vos  l^orces  vous 
eussent  pernùs  de  venir  ici  pour  le  même  temps ,  afin 
d'avoir  le  plaisir  de  vous  présenter  à  lui.  Cependant, 


5o6  CORRESPONDANCE. 

comme  il  est  très  dangereux  de  se  déplacer,  après  une 
pareille  attaque,  avant  le  plus  parfait  rétablissement, 
gardez- vous  d'anticiper  sur  votre  convalescence; 
mais,  mon  ami,  donnez-moi  de  vos  nouvelles^  ou  je 
ne  sais  ce  que  je  ferai. 

793.  — AU  MÊME. 

37  septembre  1767. 

Vous  pouvez ,  mon  cher  hôte ,  juger  du  plaisir  que 
m^a  fisiit  votre  dernière  lettre ,  par  Finquiétude  que  vous 
avez  trouvée  dans  ma  précédente ,  et  que  vous  blâmez 
avec  raison  :  mais  considérez  qu^après  tant  de  longues 
agitations  si  propres  à  troubler  ma  tête ,  au  lieu  da 
repos  dont  j'avois  besoin  pour  la  raffermir,  je  me 
trouve  ici  submergé  dans  des  mers  d'indignités  et 
d'iniquités,  au  moment  même  où  tout  paroissoit  con- 
courir à  rendre  ma  retraite  honorable  et  paisible.  Cher 
ami,  si  avec  iin  cœur  malheureusement  trop  sensible, 
et  si  cruellement  et  si  continuell^nent  navré ,  il  reste 
dans  ma  tête  encore  quelques  fibres  saines,  il  faut  que 
naturellement  le  tout  ne  fClt  pas  trop  mal  conformé.  Le 
seul  remède  efficace  encore,  ef  dont  j'ose  espérer  tout, 
est  le  cœur  d'un  ami  pressé  sur  le  mien  :  venez  donc  ;  je 
n'ai  que  vous  seul ,  vous  le  savez  ;  c'est  bien  assez;  je 
n'en  regrette  qu*un  ,  je  n'en  veux  plue  d'autre  :  vous 
serez  désormais  tout  le  genre  humain  pour  moi.  Venez 
verser  sur  mes  blessures  emflammées  le  baume  de 
1  amitié  et  de  la  raison  :  l'attente  de  cet  élixir  salutaire 
en  anticipe  déjà  l'effet. 

Ce  que  vous  me  marquez  de  Neuchâtel  n'est  pas  un 


ANNÉE    1767.  5o7 

spécifique  bon  pour  mon  état;  je  crois  que  vous  le  sen- 
tez taffisasnment;  et  malheuren&amp;enieht  mes  devoirs 
sont  toujours  si  cmçis ,  ma  position  est  toujours  si 
dure  y  que  j  ose  à  peine  livrer  mon  cœur  à  ses  vœux 
secre^r,  entre  le  prince  qui  ma  donné  asile,  et  les 
peuples  qui  m'ont  persécuté. 

M.  le  prince  de  Gonti  n  est  point  encore  venu  ; 
j'igpiore  quand  il  viendra;  on  lattendoit  hier.  Je  ne 
sais  ce  qu'il  fera;  mais  je  lis  dans  la  contenance  des 
comploteurs  qu'ils  craignent  peu  son  arrivée  ;  qtie 
leur  partie  est  bien  liée,  et  qu'ils  sont  sûrs,  malgré 
leur  maître,  de  parvenir  à  me  chasser  d'ici.  Nous 
vernMis  ce  qu'il  en  sera;  je  crois  que  c'est  le  cas  de 
faire  fouf:  ils  ne  s'y  attendent  pas. 

Le  parti  que  vous  prenee  de  ne  sortir  du  lit  que 
parfaitement  rétabli  est  très  sage  ;  mais  il  ne  faut  pas 
sauter  trop  brusquement  de  vos  rideaux  dans  la  rue , 
cela  seroit  dangereux  :  faites  mettre  des  nattes  dans 
votre  chambre,  au  défkut  de  tapis  de  pieds  ;  donnez-^ 
vous  le  temps  de  vous  bien  rétablir,  avant  de  songer 
à  venir,  et  en  attendant  arrangez  tellement  vos  af- 
faires, que  vous  n'ayez  à  partir  d'ici  que  quand  vous 
vous  y  ennuierez  :  faites  en  sorte  de  vous  laisser 
mettre  de  tout  Votre  temps;  je  ne  puis  trop  vous 
recommander  cette  précaution:  j'aime  mieux  vous 
avoir  plus  tard,  et  vous  garder  plus  long-temps:  En- 
fin je  vous  conjure  derechef,  avec  instance,  de  pour- 
voir si  bien  d'avance  à  toute  chose,  que  rien  ne  puisse 
vous  faire  partir  d'ici  que  votre  volonté. 

Nous  avons  ici  des  échecs ,  ainsi  n'en  apportez  pas  ; 
mais,  si  vous  voulez  apporter  quelques  volants ,  vous. 


5o8  CORRESPONDANCE. 

ferez  bien ,  car  le&amp;  mienssoUt  gâtés  ou  ne  valent  rien  : 
je  suis  bien  siise  que  vous  vous  renforcie2  assez  aux 
échecs  pour  me  donner  du  plaisir  à  vous  battre  ;  voilà 
tout  &lt;;e  que  vous  pouvez  espérer;  car,  à  moins  que 
vous  ne  receviez  avantage,  moh  pauvre  ami,  vous 
serez  battu ,  et  toujours  battu.  Je  me  souviens  qu^ayant 
Thonneur  de  jouer,  il  y  a  six  ou  sept  ans,  avec  M.  le 
prince  deConti,  je  luigagnai  trois  parties  de  suite, 
tandis  que  tout  son  c&lt;H*lége  tne  faisojt  des  grimaces  de 
possédés  :  en  quittant  le  jeu ,  je  lui  dis  gravement  : 
Monseigneur,  je  respecte  trop  votre  altesse  pour  ne 
pas  toujours  gagner.  Mon  ami,  vous  serez  battu,  et 
bien  battu  ;  je  ne  serois  pas  même  fâché  que  cela  vous 
dégoûtât  des  échecs,  car  je  n^aime  pas  que  vous  pre- 
niez du  goût  pour  des  amusements  si  fatigants  et  si 
sédentaires.' 

A  propos  de  cela ,  parlons  de  votre  régime  ;  il  est 
bon  pour  un  convalescent,  mais  très  mauvais  à  pren- 
dr&lt;^  à  votre  âge,  pour  quelqu'un  qui  doit  agir  et  mar- 
cher beaucoup  :  ce  régime  vous  affoibltra  et  vous  ôtera 
le  goût  de  Texercice.  Ne  vous  jetez  point  comme  cela , 
je  vous  en  conjure,  dans  les  extrêmes  systématiques; 
ce  n'est  pas  ainsi  que  la  nature  se  mène  :  croyez-moi , 
prenez-moi  pour  le  médecin  de  votre  corps  ,  comme 
je  vous  prends  pour  le  médecin  de  mon  ame;  nous 
nous  en  trouverons  bien  tous  deux.  Je  vous  préviens 
même  qu  il  me  seroit  impossible  de  vous  tenir  ici  aux 
légumes,  attendu  qu  il  y  a  ici  un  grand  potager  d  où 
je  ne  saurpis  avoir  un  poil  d'herbe,  parceque.son 
altesse  a  ordonné  à  son  jardinier  de  me  fournir  de 
tout:  voilà,  mon  ami,  comment  les  princes,  si  puis- 


ANNÉE    1767.  509 

sants  et  si  craints  ou  îU  ,nç  sont  pas,  sont  obéis  et 
craints  dans  leur  maison.  Vous  aurez  ici  d'excellent 
bœuf,  d^excellent  potage,  d'excellent  gibier.  Vous 
mangerez  peu;  je  me  charge  de  votre  régime;  et  je 
vous  promets  qu'en  partant  d'ici  vous  serez  gras 
comme  un  moine,  et  sain  comme  une  J^ête;  car  ce 
n  est  pas  votre  estomac,  mais  votre  cervelle  que  je 
veux  mettre  aii  régime  frugivore.  Je  vous  ferai  brou- 
tisr  avec  tnoi  de  oûion  foin.  Ainsi  soit-il.  Bonjour. 

Mille  choses  de  ma  part  à  M.  de  Luze.  Hélas!  avec 
qui  nous  nous  sommes  vus!  dans  quel  moment  nous 
nous  sommes  quittés!  Ne  nous  reverrons-nous  point? 

794.  — AU  MÊME. 

Ce  lundi  5  octobre  1767. 

Je  vous  écris,  mon  cher  hôte,  un  mot  très  à  la  hâte, 
pour  vous  proposer  si,  avant  de  venir  ici,  vous  ne 
pourrîez  point  aller  voir  Robert,  sans  le  prévenir  de 
votre  visite,  a6n  que  nous  en  ayons  des  nouvelles 
sûres.  Du  reste ,  rien  ne  me  parolt  pressé ,  ni  pour  lui, 
ni  pour  moi  :  donnez-vous  tout  le  temps  de  reprendre 
vos  forces  et  de  vous  accoutumer  à  Tair.  Je  ne  p«is 
vous  dire  à  quel  point  la  brièveté  du  temps  que  vous 
pouvez  me  donner  m'afQjge;  je  vous  conjure  au 
mpitijs  de  prendre  toutes  les  mesures  possibles  pour 
pouvoir  le  prolonger  autant  qu'il  dépendit  de  vous. 
Mon  cher  hôtey  je  suis  peut-être  appelé  au  malheur 
de  vieillir,  mais  tout  me  dit  que  le  jour  où  vous  me 
quitterez  sera  le  dernier  où  j'aurai  souhaité  de  vivre. 
•  Je  vous  envoie  une  liste  que  j'ayois  fiiite  de  livres 


5  f  O  CORRESPONDANCE. 

de  botanique  que  je  voulois  acquérir  i  loisir;  comme 
elle  est  considérable,  et  que  les  livres  soht  chers»  je 
souhaiterois  seulement  d acquérir  &gt;  s'il  étoit  possible» 
un  ou  deux  des  quatre  ou  cinq  premiers.  Si,  dans 
quelqu'une  de  vos  courses ,  vous  pouviez  »  à  Taide  de 
Panckoucke,  recouvrer  surtout  le  prenuery  vous  me 
feriez  un  très  grand  plaisir.  Il  n'y  a  presque  point  de 
livres  de  botanique  chez  les  libraires  de  Paris ,  et  Ton 
y  est  très  barbare,  sur  »  cet  article;  cependant  je  crois 
que  Didot  le  jeune  ou  Chevalier  en  ont  quelques  uns. 
Sans  vouloir  compter  avec  vous  à  la  rigueur ,  ce  qui 
neie  seroit  bien  impossible,  je  vous  prie  pourtant  de 
tenir  toujours  note  exacte  de  vos  déboursés  pour  moi , 
afin  de  me  laisser  la  liberté  de  vous  donner  les  com- 
missions. J^  vous  embrasse. 

,     795,  — AU  MÊME.  . 

9  octobre  1767 

Je  vous  écris  un  mot  à  la  hâte  pour  vous  dire  que 
le  «patron  de  la  case  est  venu  ici  mardi ,  seul,  et  na 
point  chassé  ;  de  sorte  que  j'ai  profité  de  tous  les  mo- 
ments que  ce  grand  prince  ,.et,  pour  plus  dire,  que  ce 
digne  homme  a  jpassés  ici  :  il  me  les  a  donnés  tous.  Vous 
connoissez  mon  cœur;  jugez  comment  j'ai  senti  cette 
grâce  :  hélas!  que  ne  peut-il  voirie  mal  et  en  couper 
la. source î  mais  il  ne  me  neste  qu'à  me  résigner;  et 
c'est  ce  que  je  fais,  aussi  pleinement  qu'il  ^e  pmt. .. 

Cher  hôte ,  .venez  :  nous  aurons^  des  Ipguçaes ,  non 
pas  de  son  jardin,  car  il  n'en,  est  pas  le  mattre  ;  mais 
un  bon-homme  qu'on  trompoit  ^'e$t  détaché  de  la 


•   »  ' 


I 

ANNÉE    1767.  5ll 

ligue,  et  je  compte  in'arranger  avec  lui  pour  mes  four- 
nitures, que  je  nai  pu  faire  jusqu'ici,  ni  saqs  payer, 
ni  en  payant.  Samedi ,  soupant  avec  son  altesse ,  je 
mangeai  du  fruit  pour  la  seule  fois  depuis  deux  mois  : 
je  le  lui  dis  tou^  bonnement;  le  lendemain  il  m'en- 
voya le  bassin  qu  on  lui  avoit  servi  la  veille,  et  qui  me 
fit  grand  plaisir  ;  car  il  &amp;ut  vous  dire  que  je  suis  ici 
environné  de  jardins  et  d'arbres,  œmme  Tantale  au 
milieu  des  eaux.  Mpi^  état  à  tous  égfirds  ne  peut  se 
représenter;  mais  venez  :  il  changera  du  moins  tandis 
que  vous  serez  avec  moi. 

Votre  précaution  d  aller  par  dégrés  «st  excellente  ; 
continuez  de  même ,  et  ne  vous  pressez  point:  mais  je 
vous  conjure  de  si  bien  faire,  que  vous  vous  pressiez 
encore  moins  de  partir  d'ici  quand  vous  y  serez.  Vous 
faites  très  bien  de  porter  à  vos  pieds  vos  nattes  et  voa 
tapis  de  pied  :  la  façon  dont  vous  me  proposez  cette 
terrible  énigme  m'a  fait  mourir  de  rire;  je  suis  l'Œdipe 
qui  fera  l'effort  de  la  deviner,  c'est  que  vous  avez  des 
pantoufles  de  laine  garnies  de  paille:  si  vos  attaques 
d'échecs  sont  de  la  force  de  vos  énigmes ,  je  n'ai  qu'à 
me  bien  tenir.  Bonjour. 

Les  oreilles  ont  dû  vous  tinter  pendant  que  son 
altesse  étoit  ici.  Bonjour  derechef;  je  ne  croyois  écrire 
qu  un  mot ,  et  je  ne  saurois  finir. 

796.— A.  M.  DUTENS, 

16  octobre  1767. 

Puisque  M.  Dutens  juge  plus  commode  qiïe  la  petite 
rente  qu'il  a  proposée  pour  prix  des  livres  de  J.  J. 


5  I  2  CORRESPONDANCE. 

Rousseau  soit  payée  à  Londres,  même  pour  cette 
année,  où  cependant  Tun  et  Fautre  sont  ea  ce  pays, 
soit.  Il  y  aura  toutefois ,  sur  la  formule  de  la  lettre  de 
change  qu  il  lui  a  envoyée  y  un  petit  retranchement  à 
faire ,  sur  lequel  il  seroit  à  propos  que  M.  Frédéric 
Dutens  fût  prévenu;  c^est  celui  du  lieu  de  la  date:  car, 
quoique  Rousseau  sache  très  bien  que  sa  demeure  est 
connue  de  tout  le  monde,  il  lui  convient  cependant 
de  ne  point  autoriser  de  son  &amp;it  cette  connoissance. 
Si  cette  suppression  pouvoit  faire  difficulté,  M.  Du* 
tens  seroit  prié  de  chercher  le  moyen  de  la  lever,  ou 
de  revenir  au  paiement  du  capital,  faute  de  pouvoir 
établir  commodément  celui  de  la  rente. 

J.  J.  Rousseau  a  laissé  entre  les  mains  de  M.  Da- 
venport  un  supplément  de  livres  à  la  disposition  de 
M.  Dutens ,  pour  être  réunis  à  la  masse. 

797.— A  M.  DU  PEYROU. 

I  Le  17  octobre  1767. 

J  ai,  mon  cher  hôte,  votive  lettre  du  1 3 ,  et  j'y  vois, 
avec  la  plus  grande  joie,  que  vos  forces  revenues  gra- 
duellement, et  par  là  plus  solidement,  vous  mettent 
en  état  de  faire  à  Paris  le  grand  garçon;  mais  je  veu- 
drois  bien  que  vous  a'y  fissiez  pas  u*op  Thomme,  et 
que  vous  vinssiez  ici  affermir  votre  virilité,  de  peur 
d'être  tenté  de  l'exercer  où  vous  êtes.  Vous  me  pa- 
roissez  en  train  d'abuser  un  peu  dç  la  permission  que 
je  vous  ai  donnée  d'y  prolonger  votre  séjour.  Écou- 
tez; j'ai  bien  mesuré  cette  permission  sttr  les  besoins 
de  votre  santé ,  mais  non  pas  sur  ceux  de  vos  plaisirs , 


ANNÉE    1767.  5l3 

et  je  ne  me  sens  pas  assez  désintéressé  sur  ce  point, 
pour  consentir  que  vous  vous  amusiez  à  mes  dépens. 
Ne  venez  pas,  après  vous  être  solacié  à  Paris  tout  à 
votre  aise,  me  dire  ici  que  vous  êtes  pressé  de  partir, 
que  vos  afi&amp;ires  vous  talonnent,  etc.  :  je  vous  avertis 
qu'un  tel  langage  ne  prendroit  pas  du  tout;  que,  sur 
ce  point,  je  n'entendrois  pas  raillerie  ;  et  que  j  ai  tout 
au  moins  le  droit  d'exiger  que  vous  ne  soyez  pas  plus 
pressé  de  partir  d'ici  que  vous  ne  lavez  été  d'y  venir; 
Pensez  à  cela  très  sérieusement,  je  vous  prie;  et  faites 
surtout  les  choses  d'assez  bonne  grâce  pour  mériter 
que  je  vous  pardonne  les  huit  jours  dont  vous  avez  eu 
le  front  de  me  parler.  Au  premier  moment  où  vous 
vous  déplairez  ici ,  partess-en,  rienn!est  plus  juste; 
mais  arrangez- vous  dételle  sorte  qu'il  n'y  ait  que  l'en- 
nui qui  vous  en  puisse  chasser  :  j'ai  dit. 

Je  ne  suis  pas  absolument  fâché  des  petits  tracas 
qu'a  pu  vous  donner  la  recherche  des  livres  de  bota^ 
nique;  promenades,  diversions,  distractions,  sont 
choses  bonnes  pour  la  convalescence  :  mais  i)  ne  faut 
pas  vous  inquiéter  du  peu  de  succès  de  vos  recher^ 
ches  ;  j'en  étois  déjà  presque  sûr  d'avance;  et  c'étoit 
en  prévoyant  qu'on  ti^ouveroit  peu  de  livres  de  bota- 
nique à  Paris ,  que  j'en  notois  un  grand  nombre  pour 
mettre  au  hasard  la  rencontre  de  quelqu'un.  Il  est 
étonnant  à  quel  point  de  crasse  ignorance  et  de  bar- 
barie on  reste  en  France  sur  cette  belle  et  ravissante 
étude,  que  l'illustre  Linnaeus  a  mise  à  la  mode  dans 
tout  le  reste  de  l'Europe.  Tandis  qu'en  Allemagne  et 
en  Angleterre  les  princes  et  les  grands  font  leurs  dé- 
lices de  l'étude  des  plaintes,  on  la  regarde  encore  ici 
XIX.  33 


5 1'4  CORRESPONDANCE, 

comme  une  étude  d'apothicaire;  et  vous  ne  sauriez 
croire  quel  profond  mépris  on  a  conçu  pour  moi, 
dans  ce  pays,  en  me  voyant  herboriser.  Ce  superbe 
tapis  dont  la  terre  est  couverte  ne  montre  à  leurs 
yeux  que  lavements  et  qu emplâtres,  et  ils  croient 
que  je  passe  ma  vie  à  faire  des  purgations.  Quelle  sur- 
prise pour  eux,  s'ils  avoient  vu  madame  la  duchesse 
de  Portland,  dont  j'ai  Thonneur  d'être  Therboriste, 
grimper  sur  des  rochers  où  j'avois  peine  à  la  suivre , 
pour  aller  chercher  la  chamœdrys  frutescens  et  la  saxî- 
fraga  alpina  !  Or,  pour  revenir,  il  n'y  a  donc  rien  de 
surprenant  que  vous  ne  trouviez  pas  à  Paris  des  livres 
de  plantes  ;  et  je  prendrai  le  parti  de  faire  venir  d'ail- 
leurs ceux  dont  j'aurai  besoin. 

Si  M.  de  Luze  n'est  pas  encore  parti ,  comme  je  l'es- 
père, je  vous  prie  de  lui  dire  mille  bonnes  choses  pour 
moi,  et  de  l'en  charger  d'autant  pour  madame  de 
Luze.  J'ose  à  peine  vous  parler  de  la  bonne  maman, 
sentant  bien  qu'en  cette  occasion  ses  vœux  sont  très 
opposés  aux  miens  ;  mais,  en  vérité,  c'est  presque  la 
seule  où  je  ne  lui  fisse  pas,  et  même  avec  plaisir,  le 
sacrifice  de  ma  propre  satisfaction. 

Voilà  l'heure  de  la  poste  qui  presse;  le^domestique 
attend  et  m'importune  :  il  &amp;ut  finir  en  vous  embras- 
sant. 

798.  — A  MADAME  LATODR. 

Ce  39  octobre  1767. 

Chère  et  respectable  Marianne,  ce  n'est  pas  sans 
souffrir  que  je  me  suis  abstenu  si  long-temps  de  vous 


ANNÉE    1767.  5l5 

écrire.  Dans  peu  vous  aurez  de  mes  nouvelles  par  une 
voie  sûre  ;  daignez  attendre  et  ne  pas  mal  penser  de 
votre  ami. 

799.— A  M.  LE  MARQUIS  DE  MIRABEAU. 

Ce  12  décembre  1767. 

Je  consens  de  tout  mon  cœur,  mon  illustre  ami, 
que  vous  fassiez  imprimer,  avec  les  précautions  dont 
vous  parlez,  la  lettre  que  vous  m  avez  Êdt  Thonneur 
de  m'écrire,  et  je  vous  remercie  de  Thonnéteté  avec 
laquelle  vous  voulez  bien  me  demander  mon  consen- 
tement pour  cela. 

Vous  voilà  donc  embarqué  tout  de  bon  dans  les 
guerres  littéraires  :  quej^en  suis  affligé,  et  que  je  vous 
plains  !  Sans  prendre  la  liberté  de  vous  dire  là-dessus 
rien  de  mon  chef,  j'oserai  vous  transcrire  ici  deux 
vers  du  Tasse  que  je  me  rappelle ,  et  auxquels  je  n'a- 
jouterai rien  : 

Giunta  è  tua  gloria  al  sommo^  e  per  innanzi  \ 

Fuggir  le  dubbie  guerre  a  te  conviene. 

Je  vous  honore  et  vous  embrasse,  monsieur,  de 
tout  mon  cœur. 

FIN    DU   TOME   DIX-NEUVIÈME 

ET    DU    TOME   TROlSlÀllB  DE    LA   CORRESPOND AlfCB. 